TEATRO PARA LA MEMORIA: DANZANTES DE PENSAMIENTOS




          MICHAEL STEVEN CAMELO GÓMEZ


       ARGENY ELISABETH CHIRAN CHUQUIZAN




              UNIVERSIDAD DE NARIÑO

       FACULTAD DE HUMANIDADES Y FILOSOFÍA

            DEPARTAMENTO DE FILOSOFÍA

           MAESTRÍA EN ETNOLITERATURA




                SAN JUAN DE PASTO

                      2016
       TEATRO PARA LA MEMORIA: DANZANTES DE PENSAMIENTOS




                     MICHAEL STEVEN CAMELO GÓMEZ


                  ARGENY ELISABETH CHIRAN CHUQUIZAN




Trabajo de grado presentado para obtener el título de Magister en Etnoliteratura




                  Asesora: DRA, MYRIAM JIMENEZ QUEGUAN




                          UNIVERSIDAD DE NARIÑO

                 FACULTAD DE HUMANIDADES Y FILOSOFÍA

                       DEPARTAMENTO DE FILOSOFÍA

                       MAESTRÍA EN ETNOLITERATURA




                            SAN JUAN DE PASTO

                                     2016
                   NOTA DE RESPONSABILIDAD

   “Las ideas y conclusiones aportadas en el trabajo de grado, son de
                  responsabilidad exclusiva del autor”.

Artículo 1° del acuerdo Número 324 de Octubre 11 de 1966, emanado del
         Honorable Consejo Directivo de la Universidad de Nariño.
                                                    Nota de Aceptación

                           __________________________________________

                           __________________________________________

                           __________________________________________

                           __________________________________________

                           __________________________________________

                           __________________________________________




                                        _____________________________


                                                       Firma de Jurado




                                        _____________________________


                                                       Firma de Jurado




                                        _____________________________


                                                       Firma de Jurado




19 de Noviembre del 2016
                                  AGRADECIMIENTOS




Al agua que fluye desde el volcán Cumbal y a sus frescos aires, a las energías que nos

cuidaron durante todo el proceso creador, a la magia de la vida, al padre fuego….




A los jóvenes de la Vereda Cuetial porque esta propuesta investigativa es de ellos como

nuestra. A sus padres, madres y a la comunidad del pueblo indígena de los Pastos.




A la Institución Educativa Sagrado Corazón de Jesús, por abrir sus puertas al

conocimiento artístico.




A la Universidad de Nariño y a la Maestría en Etnoliteratura por permitir la investigación y

formación de seres críticos. A los docentes que orientaron los seminarios y al coordinador

Javier Rodríguez. A la asesora Myriam Jiménez por orientarnos con sus aportes.




A nuestras familias




A la Universidad Pedagógica Nacional y la Universidad del Valle, por abrirnos camino al

mundo.
                                    RESUMEN




       El actual documento presenta los resultados de una propuesta investigativo-
artística orientada principalmente desde el método crítico - social, que busca la
emancipación con sentido comunitario y transformación de realidades impuestas. Se
utilizaron tres insumos teóricos principales: Memoria colectiva desde la propia
concepción del pueblo Pasto y desde el pensamiento de Halbwach; El Teatro del
Oprimido, propuesta de Boal y la Educación Popular por el póstumo maestro Paulo
Freire; sus posturas académicas y sociales, se reflejan en el desarrollo teórico y
práctico de esta tesis de grado.



       El Objetivo general de este proyecto, fue fortalecer procesos de memoria
colectiva en jóvenes del pueblo de los Pastos – Resguardo del Gran Cumbal, a partir
de talleres de teatro y danzas como estrategia de resistencia ante dinámicas que
producen olvido; ya que se detectó en los jóvenes, un frágil conocimiento sobre la
historia, cosmovisión o mitos de origen de su pueblo, indiferencia a las problemáticas
de su propia comunidad, poco interés por indagar sobre las memorias de su territorio,
escasa participación en asambleas o fiestas propias del resguardo. Por ello, se planteó
la pregunta orientadora en ¿cómo fortalecer procesos de memoria colectiva a través de
talleres de teatro, con jóvenes indígenas del pueblo de los Pastos – Resguardo del
Gran Cumbal, para el fortalecimiento organizativo de su pueblo?
                                           ABSTRACT




          The present document presents the results of a research-artistic proposal
oriented mainly from the critical-social method, which seeks the emancipation with
community sense and transformation of imposed realities. Three main theoretical inputs
were used: Collective memory from the own conception of the Pasto people and from the
thought of Halbwach; The Theater of the Oppressed, proposed by Boal and Popular
Education by the posthumous maestro Paulo Freire; Their academic and social positions,
are reflected in the theoretical and practical development of this thesis.

            The general objective of this project was to strengthen processes of collective
memory in young people of the people of the Pastures - Great Cumbal Reservation,
starting from theater and dance workshops as a strategy of resistance to dynamics that
produce oblivion; Since they detected a fragile knowledge of the history, cosmovision or
myths of the origin of their people, indifference to the problems of their own community,
little interest in investigating the memories of their territory, little participation in assemblies
or parties Of the shelter. For this reason, the guiding question was asked how to
strengthen processes of collective memory through theater workshops with indigenous
youth from the village of Los Pastos - Resguardo del Gran Cumbal, for the organizational
strengthening of their people?
                               TABLA DE CONTENIDO



INTRODUCCIÓN…………..….……………………………………………………..…..….01



CAPÍTULO I: MARCO DE REFERENCIA

1.1 RECONOCIMIENTO DEL CONTEXTO: El Resguardo del “Gran Cumbal”……….…10
1.2 RECOGIENDO RASTROS DE MEMORIA: Antecedentes……………………….…… 20


1.3 FUNDAMENTOS TEÓRICOS…………………………………………………………..… 23
1.3.1   La Memoria Colectiva mantiene viva la llama de los Pastos …………………….. 23
1.3.2   El teatro del oprimido como método de transformación social……………….…. 26
1.3.3   Educación desde el pensamiento de Paulo Freire……………….…………..……. 29


1.4 MARCO LEGAL…………………………………………………………..….……………. 32




CAPÍTULO II: ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE DATOS


2.1 FASES DE INTERVENCIÓN………………………………………………...……..…...…34
2.1.1 Observación…………………………………………………….………….……………...35
2.1.2 Planificación…………………………………………………………….……….……….. 36
2.1.3 Intervención (acción)…………………………………………………………….………. 37
2.1.4 Evaluación y reflexión…………………………………………………………….…….. 38


2.2 PROPUESTA DE INTERVENCIÓN……………………………………………………... 39
2.3 CATEGORIZACIÓN Y CODIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN……….…….….…….41
2.4 ORDENAMIENTO Y RESULTADOS DE LA INFORMACIÓN…………………...…… 43


CAPÍTULO III: RESULTADOS


3.1 LA SEDUCCIÓN DEL TEATRO Y LA DANZA …………….…….…………………….. 44
3.1.1 Memoria Colectiva……….………………………………………………………..……... 44
3.1.2 Teatro……………………………………………………………………………..….……. 49
3.1.3 Danza……………………………………………………………………….……………… 52
3.2 GUIÓN DE LA OBRA DE TEATRO: DANZANTES DE PENSAMIENTOS……….… 47
3.2.1 Personajes en el orden que aparecen………………………………………………... 47
3.2.2 Escena I: El retorno de la perdices……………………………………….…………… 66
3.2.3 Escena II: Los invasores……………………………………………………...….…….. 70
3.2.4 Escena III: El Ritual de purificación……………………………………...……………. 74
3.2.5 Escena IV: Las fiestas de posesión del cabildo………………………...……………. 76
3.2.6 El desenlace..…….……………………………………………………………………… 80


3.3 REMEMORANDO LA HISTORIA DE LOS PASTOS……………………………….…. 83
3.3.1 Primer Escenario: Día de la familia……………………………………………………..83
3.3.2 Segundo Escenario: Fiestas del Inti Raimy…………………………………………... 86
3.3.3 Tercer Escenario: I Encuentro de música y danza folclórica, tradicional y autóctona por la
paz, festival del Cabildo Indígena – Univalle / Cali……………………………………….... 90
3.3.4 Cuarto Escenario: Invitados especiales en el cierre del festival Liceísta - Pasto...95
3.3.5 Quinto Escenario: Promoción de experiencia en escenarios educativos............... 98


3.4 MINGANDO SE CONSTRUYE COLECTIVIDAD ……………………………………... 102
3.4.1 Didáctica en Mingas…………………………………………………………………….. 102
3.4.2 Un sentir colectivo…………………………………………………………………….... 110
3.4.3 Cartilla……………………………………………………………………………….…… 114


CAPÍTULO IV: CONCLUSIONES……………………………………….…………………… 116


BIBLIOGRAFÍA………………………………………………………….……………………... 120


ANEXOS
Anexo 1: Esquemas del Marco Teórico……………………………………………………... 123
Anexo 2: Consentimiento del rector …………………………………………………………. 126
Anexo 2: Entrevistas Analizadas…………………………………………………….. ……….127
Anexo 3. Consentimiento de personas entrevistadas (Parte ética)………………………. 132
Anexo 4: Talleres Desarrollados y sus logros según objetivo # 1………………………... 134
Anexo 5: Talleres Desarrollados y sus logros según objetivo # 2…………………….……149
Anexo 6: Matriz de Análisis de Categorías Inductivas por Objetivo……………...…….… 160
                                   INTRODUCCIÓN




                    Hijo, abandonado está el fogón de donde desprendiste tu nombre,
                            Mientras con frio buscas abrigo fuera de tu propia energía.
                                                                               Regresa.
                             Siéntate en el círculo donde las palabras del abuelo giran.
    Pregúntale a las tres piedras, ellas guardan silenciosas el eco de antiguos cantos.
 Escarba en las cenizas, calientita encontraras la placenta con que te arropó tu madre.

                                                                      Jamioy H. (2010)




       El actual documento presenta los resultados de una propuesta investigativo-
artística orientada principalmente desde el método crítico - social, que busca la
emancipación con sentido comunitario y transformación de realidades impuestas. Se
utilizaron tres insumos teóricos principales: Memoria colectiva desde la propia
concepción del pueblo Pasto y desde el pensamiento de Halbwach; El Teatro del
Oprimido, propuesta de Boal y la Educación Popular por el póstumo maestro Paulo
Freire; sus posturas académicas y sociales, se reflejan en el desarrollo teórico y
práctico de esta tesis de grado.



       El Objetivo general de este proyecto, fue fortalecer procesos de memoria
colectiva en jóvenes del pueblo de los Pastos – Resguardo del Gran Cumbal, a partir
de talleres de teatro y danzas como estrategia de resistencia ante dinámicas que
producen olvido; ya que se detectó en los jóvenes, un frágil conocimiento sobre la
historia, cosmovisión o mitos de origen de su pueblo, indiferencia a las problemáticas
de su propia comunidad, poco interés por indagar sobre las memorias de su territorio,
escasa participación en asambleas o fiestas propias del resguardo. Por ello, se planteó
la pregunta orientadora en ¿cómo fortalecer procesos de memoria colectiva a través de
talleres de teatro, con jóvenes indígenas del pueblo de los Pastos – Resguardo del
Gran Cumbal, para el fortalecimiento organizativo de su pueblo?




                                         1
            Como uno de los resultados se creó el “Grupo de Teatro: Danzantes de
    Pensamientos”, del cual, su montaje escénico se reconoció a nivel local y nacional,
    esta es una propuesta que nació dentro de una institución educativa convencional,
    pero que amplió sus horizontes de incursión, ya que permitió direccionar procesos
    educativos de raíz, en el marco del gran proyecto de Educación Propia. De manera
    más interna, se fortaleció las habilidades que posee cada ser humano, sus
    potencialidades estéticas y de creación colectiva. El grupo se mantendrá en el año
    2017, proyectando varios escenarios para su participación, en lo cual se esperan
    mayores ayudas por parte de las instituciones gubernamentales, sociales y
    académicas.



            Las memorias de los pueblos han sido manipuladas, distorsionadas y
    masacradas; la colonización, el imperialismo y los procesos de globalización, han
    marcado escenarios de miedo y olvido. En contraposición a ello, se promovió en la
    Vereda de Cuetial-Cumbal, escenarios de participación juvenil, por medio de talleres de
    teatro y danza, que permitieran la indagación, apropiación y defensa de las memorias
    del pueblo de los Pastos; se acudió a la memoria colectiva, “la cual, al constituirse con
    base en las articulaciones de identidades colectivas, favorece la creación de movimientos y
    la producción de representaciones sociales que permitan nuevas significaciones”(Méndez,
    P. 2005:03).




            Al comprender que los jóvenes son la esperanza, que por ello tienen la
    obligación histórica con su pueblo de seguir ejerciendo sus propios mandatos1,
    procesos de resistencia que hagan de su cultura una imborrable e imprescindible en el
    devenir latinoamericano, se quiso involucrar el arte, la pedagogía y la mística del ser
    indígena, desde tres categorías macro: Memoria Colectiva, Teatro y Danza.




            Los legados de más de 500 años de sometimiento cristiano y de leyes injustas,
    han sembrado en las nuevas generaciones el miedo, los ha hecho escapar como

1
 Mandatar desde cada territorio y comunidad, objetivo central del proceso nacional: “Congreso de los
pueblos”. (Los encuentros se han celebrado en diferentes partes del país y sigue activo en los territorios)




                                                    2
    sujetos migrantes2 hacia las ciudades y modificar sus prácticas cotidianas, debilitando
    la organización social de su pueblo y disminuyendo la expectativa de un mañana
    diferente. Es comprensible la situación paradigmática de la juventud en este territorio,
    ya que se encuentran en un mundo globalizado3, que desequilibra el acto creador de
    conocimiento y las condiciones materiales dignas para existir.




           Por todo ello, se aprovechó la juventud de la vereda Cuetial, estudiantes de la
    I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús y otros habitantes vecinos que fueron
    llegando, con el fin de involucrarlos en el proceso de paz, apropiación y dignificación
    social que muchos investigadores, artistas y docentes han emprendido. Los resultados
    de 10 meses de trabajo en práctica, dimensionan que otro mundo sí es posible, ya que
    se entretejieron lazos fraternales, se formaron líderes y se sembró la semilla de la
    esperanza en los terrenos de la dignidad raizal y cultural.




           El primer objetivo específico, fue generar un acercamiento artístico con jóvenes
    de la I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús, Vereda Cuetial - Resguardo de
    Cumbal, por medio de talleres de carácter exploratorio. Para ello se estructuraron 15
    talleres con secuencias didácticas, que permitieron a los 43 asistentes finales del taller
    – jóvenes entre 13 y 21 años de edad- una aproximación a las memorias de su pueblo
    y la necesidad por manifestarlas; despertaron su conciencia social, trastocaron su
    dimensión espacio-temporal y promovieron proyectos de vida, ya que al encontrar
    escenarios de comunicación alternativa y arte popular4, participaron desde sus
    habilidades y se empoderaron de la cultura, facilitando a los mayores, entender los
    cambios en los intereses o prácticas generacionales.




           El teatro del oprimido contribuyó a salvaguardar la cultura y remembrar
    acontecimientos fundamentales de los Pastos, por ello se considera como apuesta

2
  Categoría propuesta por Cornejo Polar en “Escribir en el Aire”, 2003.
3
  Globalización, según Vega Renán (2004), fue un término que remplazó desde el siglo XXI a imperialismo,
entendido como las formas de dominación en todo el planeta, resaltando la existencia de relaciones de
desigualdad, de opresión y de explotación entre diferentes estados y territorios.
4
  El teatro y la danza promueven el conocimiento solidario y la manifestación de múltiples lenguajes.




                                                   3
ideal, para fortalecer procesos organizativos de cualquier pueblo, que propenda por un
territorio libre de guerra, pero lleno de memoria, identidad y convivencia armoniosa. El
fortalecimiento de procesos de memoria colectiva se logró en Cumbal, al promover en
jóvenes indígenas del Municipio su apropiación cultural, a través de talleres de teatro-
danza, la creación de un montaje escénico, su representación en diversos escenarios y
el encuentro en mingas de pensamiento.




       Es evidente que el proceso de colonización territorial, de cooptación corporal y
uniformidad de mentes no se detendrá fácilmente, pero está en manos de cada
comunidad o territorio, generar propuestas descolonizadoras que salvaguarden los
pueblos de aquella fiera voraz que llaman globalización; como alternativa a ello, los
talleres de formación artística transformaron las practicas consumistas diarias de los
jóvenes, en baile, actuación y construcción colectiva.

       .

       En el objetivo específico dos, se plantearon 11 talleres para desarrollar una
propuesta de montaje escénico que permitiera una construcción de memoria colectiva
entre los jóvenes participantes en el taller; en lo cual, se construyó un montaje
escénico con cuatro escenas, que representaron fragmentos de las memorias del
pueblo de los Pastos. Su logró se cumplió, a través del dialogo de saberes y la
investigación constante con la comunidad, donde notaron la importancia en que se
tornó para los jóvenes, saber sobre la historia de su pueblo.



       En total se crearon cuatro escenas que comunicaban mitos, leyendas,
cosmovisiones, espiritualidades y procesos de resistencia que han tenido los Pastos
frente a dinámicas colonizadoras. Los colores del vestuario y el maquillaje expresaban
elementos propios de la cultura, mientras cada movimiento en escena, constituía una
posición histórica, de resistencia juvenil y manifestación colectiva. La disposición total
de los participantes y la intención de los investigadores, produjo una alianza más fluida
con los espíritus del territorio, las energías del cosmos y el volcán Cumbal, lo que
siempre permitió la construcción crítica, creativa y emancipadora.




                                          4
       La música, fiestas y demás manifestaciones culturales de la espiritualidad
indígena, que resisten ante procesos colonizadores promovidos por hegemonías
occidentales, fueron expresados desde la danza, ya que para el pensamiento indígena
todo en la vida es una danza, desde el mismo universo que sigue un ritmo, un giro, una
atracción y reacción mutua, hasta las manifestaciones personales unidas a la madre
Tierra; es con la melodía del cuerpo que se manifiestan sufrimientos, esperanzas y los
deseos de libertad.



       Para seguir una coherencia entre los objetivos específicos y mostrar la creación
escénica colectiva, el tercero fue propuesto, con miras a fomentar la participación del
grupo juvenil de los Pastos y su montaje escénico, en escenarios teatrales a nivel local
y departamental. En total fueron cinco espacios que vislumbraron la propuesta creativa:
el día de la familia en la misma institución educativa, las fiestas del Inty Raimy en
Cumbal, en el festival de música y danza del Cabildo universitario de la Universidad del
Valle, en el teatro Imperial - Pasto, y finalmente, en la Institución Educativa Indígena
Cumbe. En estos espacios se compartió tarima con diferentes pueblos, se permitió el
dialogo de saberes, la reflexión constante y se crearon lazos fraternos en la
construcción de mundo.




       La categoría de Sujeto Migrante es referida en las implicaciones que tuvo la
acción del Viaje, donde su aventura geográfica superó el acto de privilegio social y
económico. Los grupos artísticos muchas veces se frustran al no conseguir recursos
económicos que les permita mostrar sus creaciones en otros escenarios, las pocas
ayudas económicas estatales y de diferentes instituciones, hacen que propuestas
críticas de transformación se disuelvan. En el actual caso, muchas puertas
institucionales se cerraron y dejaron en el limbo la ilusión de los artistas, pero como
proyecto comunitario, la autogestión y el arduo trabajo, permitió la incursión en
escenarios nacionales, donde se presentó la obra de teatro.



       Ante ello, Ángel Rama analiza que cada aventura o experiencia se plasma en
Testimonios y al ser tan frecuente este fenómeno en el Abya Yala, se consolida como




                                          5
                                5
      género literario propio . En esta propuesta con enfoque artístico- narrativo, se usaron
      bitácoras de vuelo, donde cada persona expresaba su experiencia de vida en forma
      escrita. Al relatar sus memorias y dar testimonio de las experiencias grupales, el
      aprendizaje colectivo fue más significativo, de esta manera, la Oralidad, el Relato y
      Testimonio hacen parte de los aportes literarios que predominan en Latinoamérica
      como expresiones contra hegemónicas- culturales que se materializan en la escritura,
      usada muchas veces para someter a los pueblos; por esta razón, se considera que su
      enseñanza en la niñez y juventud es una estrategia de resistencia para          proteger
      costumbres y saberes.




              La fotografía fue otro instrumento constante en la recolección de datos, ya que
      la imagen brindó la posibilidad de revivir momentos para ser interpretados con mayor
      rigurosidad, donde el cuerpo, las expresiones, sentimientos y propuestas colectivas se
      presentaron en forma estática para su análisis. Sin embargo, “todo parece indicar que
      no hay un equilibrio entre el gran protagonismo de la fotografía en la sociedad y la poca
      atención que merece su estudio desde la investigación social” (Roca y Aguayo, 2005:
      9) por lo cual, esta investigación reivindica la fotografía como herramienta cualitativa
      válida en la recolección de datos y considera necesario integrar los documentos
      visuales como fuentes primarias.




              El último objetivo que pretendía evaluar el impacto comunitario, se planteó
      sistematizar la experiencia educativa, a través de mingas de pensamiento. Para ello se
      organizaron cinco mingas de pensamiento, que permitieron el encuentro entre
      palabras, expresiones y cuerpos, con el fin de relatar experiencias, proyectar metas
      grupales y celebrar los alcances del grupo artístico. En estos espacios participaron los
      jóvenes, investigadores y la comunidad en general, comprendiendo que la ruta
      liberadora es la construcción colectiva.




5
    Propuesta ganadora en la casa de la Literatura



                                                     6
       Además de ello, se consiguió la apertura de la Casa cultural Teatro para la
Memoria, lugar donde los encuentros se celebraron entre ollas comunitarias, pintura,
poesía, oralidad, cine, bailes y otras expresiones etnoliterarias de la vereda, que
alimentaron la unidad del ser. La constitución del grupo artístico se tornó una
responsabilidad comunitaria, ya que representaba las memorias de su pueblo,
cosmovisiones y demás entramados culturales.




       Como complemento, se construyó la cartilla “El Teatro Danza: Un recorrido
rítmico por la memoria de los Pastos”, la cual resume todo el proceso de creación
colectiva y participación en diversos eventos; con ello, se pretendió difundir la
experiencia artístico-pedagógica, dar cuenta de formas distintas y atrayentes con las
que se puede ampliar los conceptos educativos, promocionar mayor participación en
los jóvenes e involucrar a las autoridades en los proyectos que garanticen la
pervivencia de los saberes ancestrales de los pueblos originarios.




       La propuesta siempre estuvo enmarcada en el paradigma de investigación
cualitativa, la cual, groso modo, pretende relacionarse con la realidad social del
contexto estudiado, a través de las miradas y percepciones de las personas que
habitan allí, frente a ello, el rol del investigador estuvo encaminado en delimitar un
problema de estudio, “a partir de cómo orientan e interpretan su mundo los individuos
que se desenvuelven en la realidad que se examina.” (Bonilla y Rodríguez. 1995: 47)



       Se comprendió el arte desde un paradigma cualitativo porque tanto los
investigadores   como    los   jóvenes   indígenas    involucrados   usaron    “palabras
artísticamente para acercarse a sus experiencias y convertirlas en guías por caminos
desconocidos” (Ferreiro, A. 2012: 43). El paradigma cualitativo fue abordado desde un
enfoque crítico-social, por tanto los instrumentos como la fotografía, las bitácoras y el
montaje escénico contribuyeron desde este sentido, ya que según Vasco, tienen un
interés emancipatorio al “busca descubrir todas aquellas ataduras de la esclavitud de
las que somos todos victimas más o menos inconscientes, busca entonces liberar,
emancipar….” (Vasco, C. 1994: 22)




                                          7
            Con base en ello, se propuso un tipo de estudio de: “investigación acción”, que
    según Kurt Lewin (como se cita en Elliot, J 1990), “se entiende como una actividad
    emprendida por grupos y/o comunidades con el fin de transformar sus núcleos sociales
    a fin de lograr la emancipación y liberación de sí mismos” (p.15) Este enfoque, crea
    escenarios para representar la memoria desde el cuerpo, la palabra y la memoria en
    acción. Es fundamental resaltar que la “Investigación Creación” se entrelazó en esta
    propuesta, ya que el proceso implicó creaciones performáticas colectivas6, que “desde
    su responsabilidad ética aportan a la sociedad en su transformación” (Daza, S. 2009:
    03)



            Concretamente, la reproducción de este proyecto en cualquier escenario
    popular, toma validez desde tres aspectos: la innovación de la propuesta que permite
    la apropiación juvenil de memorias ancestrales de los pueblos; desde la necesidad por
    involucrar al joven de una manera más activa en dinámicas organizativas; finalmente,
    como estrategia etnoliteraria para fomentar la expresión artística en comunidades y
    aportar en la construcción de propuestas de Educación Propia.



            Esta propuesta nació como complemento a los procesos de memoria, que eran
    prioridad en la comunidad y se basó en el interés investigativo de crear escenarios
    educativos desde el arte para reconstruir el tejido social en América Latina,
    contrarrestando la “subordinación y dependencia que beneficia a las clases dominantes
    de Colombia y afecta negativamente a la mayor parte de la población” (Vega, R. 2014:
    08) Se vinculó al joven indígena desde una manera innovadora: teniendo en cuenta
    sus habilidades, gustos, corporalidades y construcciones subjetivas en las lecturas de
    mundo.




            Finalmente, se considera la propuesta como estrategia etnoliteraria, ya que
    desembocó       en    creaciones     escénicas       colectivas    desde     lenguajes      propios    y
    construcciones simbólicas, que favorecieron a una generación de jóvenes inmersos en

6
 Alejandra Ferreiro (2012) enmarca el concepto performático como prácticas que implican un comportamiento
colectivo que rompe con la rutina del tiempo y el espacio, que tienen un grado de repetición y se basan en el
cuerpo como medio de expresión social y cultural.




                                                     8
dinámicas homogenizantes. Las relaciones artísticas posibilitaron cultivar el espíritu
creador, que renombró los saberes propios, ya que “únicamente a favor del dialogo, de
la creatividad, y de la libertad de producción y transmisión del arte…será posible la
liberación consiente y solidaria de los oprimidos…” (Boal, Agusto. 2008:26)



       El proceso de enseñanza-aprendizaje se comprometió en transgredir desde la
misma cotidianidad del ser indígena, donde los espacios de reflexión permitieron una
lectura consiente del presente y pasado, evocando espíritus que refugian el territorio, la
sabiduría, la magia de la palabra y la importancia del cuerpo. Finalmente, se afirma que
este proyecto fortaleció procesos de memoria colectiva en jóvenes indígenas del
resguardo del gran Cumbal, a través del Teatro liberador, esperando que como futuros
líderes continúen representando, enseñando, creando y recreando una cosmovisión,
una historia y un sentir propio que permita el buen vivir de los pueblos.




                                           9
                            CAPÍTULO I: MARCO DE REFERENCIA




1.1 RECONOCIMIENTO DEL CONTEXTO: El Resguardo del “Gran Cumbal”




           Según la tradición oral, el poblamiento de Cumbal ocurre gracias a la unión
    entre el Nevado de Cumbal y la laguna la Bolsa. La vida surgiría en el sitio denominado
    “la piedra del Wacamullos7”, ubicada en el sector Guacaltud, en la Vereda Tasmag.




                          Sitio del Guacamullos. Registro fotográfico.
         Fuente: William Puerres, Licenciado en Artes. Cumbal, Nariño, Colombia, 2015.



           Los últimos caciques de los cuales se tiene memoria, es el Cacique Cumbe,
    originario de la vereda Guan, quien organizaba a sus pobladores en clanes con
    nombres que hasta hoy se conservan, su existencia no viene solamente de los
    documentos, sus descendientes todavía viven en la vereda, llevando el apellido
    Cumbal.    En fuentes orales y escritas se nombran a otros grandes caciques, los
    hermanos Mites, de la misma vereda, también al cacique Alpala, de Cuaical; los tres
    hermanos Tarapuéz, Nazate y Cuetial, que recuperaron la hacienda grande de Cuetial,


7
 Existen muchas narraciones mitológicas acerca de esta piedra que se encuentra ubicada en la vereda
TASMAG cerca al sector GUACALTU en CUMBAL.



                                                   10
expandiendo así el territorio indígena e iniciando la liberación de tierras que habían
sido usurpadas por los españoles.




   Las grandes luchas de recuperación de tierras se iniciarían en el año 1973,
antecediendo otros procesos de reivindicación de la cultura propia. Las haciendas se
recuperaron por vías legales y vías de hecho. Los mayores precursores de estos
procesos viajarían a caballo hasta Quito, Popayán y Bogotá para reclamar lo que les
pertenecía, logrando recobrarse el Llano de Piedras, la hacienda el Zapatero, el Laurel
y la Boyera, así quedaron las familias indígenas o el cabildo como propietarios, quienes
antes eran jornaleros de patrones españoles.



    En el año de 1973 se dan las primeras recuperaciones, con la finca denominada el
    Zapatero, en 1979. la finca Llano de piedras, en 1980 se recupera la finca el
    Laurel, en 1984, se recupera la finca la Boyera, una de las recuperaciones más
    violentas, donde los indígenas se ven atropellados por la fuerza pública, golpeados
    hombres y mujeres, encarcelados… (Minga de pensamiento pueblo Pasto, 2009)
    Citado por Chiran, J & Puenguenan, A (2012: 42).



       Según la Secretaria General del Cabildo Indígena de Cumbal (2016), el
Resguardo tiene una población aproximada de 23.000 habitantes, reportados por el
censo, quienes se distribuyen en ocho veredas que lo constituyen: Guan, Tasmag,
Cuaical, Quilismal, Cuetial, Cuaspud, Boyera, San Martín y Miraflores. La población
Indígena mantiene una gran parte de la cultura propia, a pesar del despojo de tierras y
los sometimientos que han afrontado a lo largo de la historia. Allí se cultivan valores
tradicionales como: la minga de trabajo y de pensamiento, el cabildo como sistema de
gobierno, la celebración de fiestas religiosas hibridas, prácticas de la medicina
tradicional y otras costumbres trasmitidas por medio de la oralidad de los mayores.
Estas tradiciones también se ven reflejadas en labores cotidianas de la comunidad y se
han conservado como herencia de padres a hijos, sin embargo, las nuevas
generaciones se han alejado de ellas.




                                         11
      Minga: preparando el champús, bebida ancestral preparada con harina de maíz. Registro
    fotográfico. Fuente: William Puerres, Licenciado en Artes. Cumbal, Nariño, Colombia, 2015.



Pensamiento indígena ancestral para comprender el ser y estar




           A pesar de la influencia histórica de diversas culturas y de la globalización que
    tiende a homogenizar el pensamiento, en la comunidad existen voces y posturas de
    sabios, poseedores de conocimientos ancestrales y de prácticas de vida que van más
    allá de necesidades básicas. Las leyes naturales rigen la vida diaria en las
    comunidades, donde sus quehaceres se basan en el equilibrio, armonía, reciprocidad y
    complementariedad8 con los diferentes mundos, los cuales forman un todo desde la
    conciencia cósmica y el sentir espiritual. La conexión ancestral andina a través de la
    chakana9, transmitida entre el Hanan Pacha y el Kay Pacha10, de alguna forma se
    conserva, como por ejemplo en la relación de los astros con la shagra, con el tejido,
    con el cuidado del cuerpo etc.



8
  Principios que explican el pensamiento andino, se basan en la correspondencia entre los espacios que
conforman su mundo; cada acto del hombre andino gira en torno a rituales y pagamentos.
9
   La chakana, puente que conecta los espacios. Conocida también como La Cruz del Sur, representa la
organización social, política y económica de los cuatro territorios pertenecientes al Tawantinsuyu.
10
    Hanan Pacha, el mundo de arriba; Kay Pacha, el mundo de aquí.




                                                 12
         (Recuperado de: Quilismal, M. 2015: 01. El calendario Solar de Los Pastos.
    http://calendariosolarpasto.blogspot.com.co/2015/05/calendario-lunar-solar.html.




       La imagen anterior muestra la estrella del sol de los Pastos, los glifos de la
piedra de Cumbaltar, la constelación Cruz del Sur y la espiral que inicia de izquierda a
derecha, desenvolviéndose conforme a la cosmovisión que concibieron los ancestros
para el proceso de siembra y cosecha. Según esto, se siembra en octubre, ya que
después de la lluvia la tierra queda húmeda, por tanto más fértil; en enero, el verano
mayor, se deshierba el cultivo y en abril, verano menor, se abona o se colma con más
tierra a cada matojo para ayudar en su florecimiento. Finalmente, en julio es la
cosecha.




       Por otro lado, existen lugares sagrados y antiquísimos donde habitan los
espíritus como en los volcanes, paramos, lagunas, cerros, quebradas, arroyos, ríos,
plantas y piedras, que a determinadas horas no se deben visitar, ya que se corre el
riesgo de caer en encantamientos o adquirir enfermedades como el mal viento, la mal




                                          13
hora o el mal aire, enfermedades curadas con rituales místicos bajo la sabiduría natural
de la ruda, romero, ortiga etc. Estos encierran energías misteriosas como el Cueche, el
Chutun, el Duende, la Vieja etc.




    Diseñado por William Puerres, Licenciado en artes. Cumbal, Nariño Colombia 2014




       La medicina tradicional nunca ha dejado de estar presente entre las prácticas
cotidianas de los Pastos, ya que la gente tiene conocimientos sobre las plantas
curativas, además, muchas veces recurren al chamán, que como gran sabio, posee
capacidades extraordinarias para la medicina, quien hace predicciones, guía, hace
baños curativos entre otras prácticas ancestrales.




       Una de las celebraciones culturales indígenas que se han recuperado, son las
fiestas del Inty Raimy, ya que hace apenas cuatro años, se institucionalizó como fiesta
anual del resguardo. En los últimos años, el 21 junio se tornó en una fecha muy
importante para la comunidad, ya que gracias a la lucha de algunos gobernadores y
mayores, se volvió a danzar y celebrar para recibir el año nuevo. Anterior a esto, sólo
algunos comuneros y chamanes se reunían clandestinamente para hacer rituales en
estas fechas, pero ahora toda la comunidad espera con orgullo ese día, en el cual se
congregan con médicos tradicionales locales y visitantes, con el fin de hacer rituales de




                                          14
 agradecimiento, pagamento y limpieza. Al otro día, el 21 de junio se van danzando
 hasta el centro del pueblo junto con toda la comunidad para allí compartir la palabra, la
 música, la comida y la danza ancestral.




Médico tradicional: Alirio Quilismal. Registro fotográfico. Fuente: William Puerres, Licenciado
                          en Artes. Cumbal, Nariño, Colombia, 2015.



         Machines significa monos y son precisamente estos animales los que aparecen
 representados en el petroglifo, acompañando a dos figuras antropomorfas, cada una
 de las cuales sostiene una vara y a una hermosa estrella de ocho puntas inscrita en
 dos círculos concéntricos, conocida comúnmente por la gente de la región como “El Sol
 de los Pastos”. El diseño del sol, se encuentra en culturas bastante distantes y
 diferenciadas, como en la cerámica y en los tejidos de la región de Chuquibamba en
 Perú. En la obra de Kauffmann Doig (1991) titulada “Manual de Arqueología Peruana”,
 se incluyen gráficos y fotografías que traen esta estrella de ocho puntas. Fuera del
 territorio Andino, entre la culturas mesoamericanas, se encuentra una estrella de ocho
 picos formando el grandioso diseño que forma el calendario solar Azteca o Piedra del
 Sol. Según esta misma investigación,




                                              15
  Comunidad en la piedra de los Machines. Registro fotográfico. Fuente: William Puerres,
           Licenciado en Artes. Cumbal, Nariño, Colombia, 21 de Junio 2016.



    “Con respecto al significado del sol, se dice que la estrella se presenta como
    centro de composición, alrededor del cual transcurre casi que la totalidad de las
    vivencias cotidianas: caza, rito, organización. En su cuadrado se consigna una
    especie de numeración de etapas que corresponderían a la acumulación de
    momentos que deben ir formando los recuerdos y la historia; además se
    encuentran ideogramas, que nos llevan a concluir la existencia de un acuerdo para
    la denominación precisa de las cosas, venciendo el temor al olvido. Por su parte el
    mono, se piensa que ingresa a la mitología, no como parodia del hombre sino
    como un elemento luego sublimado, como guía para el conocimiento y manejo
    ecológico del lugar. Este le ayudó a descubrir al nativo los sitios del agua, los
    frutos comestibles y no comestibles; a interpretar el lenguaje de la naturaleza
    (tranquilidad, peligro), sumado su comportamiento de organización social y
    biológico. Kauffmann (1991) P. 24.




       Una de las fiestas indígenas más importantes es la Posesión del Gobernador,
realizada el primero de enero de cada año, donde el comunero elegido debe preparar
una fiesta para toda la comunidad; antiguamente un médico tradicional hacía el ritual
de refrescamiento para los bastones de mando, ahora un sacerdote realiza este ritual
en forma eucarística.




                                           16
  Posesión del cabildo y sus bastones de mando. Registro fotográfico. Fuente: William Puerres,
                      Licenciado en Artes. Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




Vereda Cuetial




 Mapa de Cumbal y sus veredas. Fuente: Archivo de I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús.
                                 Cumbal, Nariño, Colombia.




          Cuetial es nombre originario, legado de alguna lengua ancestral de los Pastos.
  Según testimonios del líder-mayor Abraham Tarapues, habitante del sector, se




                                              17
      denomina de tal forma porque así lo pronuncio la codorniz: “cuetial, cuetial, cuetial”, al
      escuchar el cantar, los habitantes de estas tierras renombraron a su vereda. Las fiestas
      con más relevancia que celebran los cuetiales son resultado de sincretismos con el
      catolicismo, acontecimientos importantes en familias donde se entremezclan
      costumbres desde la minga, la preparación de comidas y bebidas; en este caso los
      cuyes11 como herencia ancestral, son considerados como comida especial al igual que
      la chicha12.




              La vereda se divide en cinco sectores: Nazate, San José, Centro, San Ignacio, y
      Chita llano largo. En la vestimenta de todos los habitantes se conserva la ruana, los
      mayores aún usan sombrero. Las vías de acceso a esta vereda son dos principales,
      una por el Chota, vía a Panan, Chiles y Tufiño; otra por la vereda Cuaical, las dos son
      vías destapadas.




              La economía de los cuetiales se basa principalmente en la ganadería y la papa,
      otros se ganan la vida al diario, muchas personas trabajan en las llamadas “cuadrillas”,
      que son grupos que diariamente viajan fuera del resguardo donde laboran para
      hacendados que siembran papa en grandes cantidades por ejemplo en Tuquerres, en
      San Gabriel (Ecuador), Aldana, entre otros; desde esos lugares envían camiones
      diariamente a recoger jornaleros a las veredas. Algunos migran hacia Municipios
      vecinos para trabajar en cultivos ilícitos (dinero más rápido)




Institución Educativa Colegio Agroecológico Sagrado Corazón de Jesús




              Nace como escuela esporádica en 1909, su condición era ambulatoria y los
      padres de familia la financiaban. Con el transcurrir de los años creció la población
      estudiantil, por lo cual el Cabildo Indígena adjudicó un terreno para la construcción de


11
     Animal roedor comestible que se alimenta de hierba.
12
     Bebida hecha de maíz.



                                                      18
  una escuela que estratégicamente se ubicó en el sector Centro de Cuetial. En 1912 se
  denominó: “Escuela Rural Mixta de Cuetial”, más tarde la Junta de Acción Comunal
  gestionó recursos gubernamentales para mejorar la infraestructura, desde ese
  entonces se ha ido ampliando la planta física que hoy en día cuenta con 230
  estudiantes indígenas y 16 docentes.




         La Misión de la institución hace énfasis en “la conservación, protección y
  mejoramiento del medio natural, social y cultural” mientras que la visión es “encaminar
  al estudiante para que descubra y valore el verdadero sentido de su lugar en el
  mundo.” (Manual de convivencia. 2012. p: 03)




Estudiantes de grado once de la IE agroecológica Sagrado Corazón de Jesús. Registro fotográfico.
            Fuente: Archivo de los investigadores. Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




                                              19
1.2 RECOGIENDO RASTROS DE MEMORIA: Antecedentes




         En este apartado se intenta contextualizar al lector sobre algunos estudios que
  han abordado de manera cercana la problemática, para ello se exponen seis (8)
  trabajos que aportan de manera cualitativa en la preservación de saberes ancestrales.
  La mayoría del material revisado se sitúa desde el año 2010, sin embargo, hay algunos
  trabajos desarrollados en fechas anteriores, lo cual permite comparar algunos
  fenómenos que han evolucionado o desaparecido en la población.




         Indagando sobre propuestas artísticas que hayan abordado la memoria, se
  encontró la investigación “La Danza y la Música como estrategia pedagógica para el
  fortalecimiento de la micro historia del Municipio de Cumbal” (2007) presentada por
  Ludys Justin, Ruben Insuasty y Eduardo Benavides para obtener el título en
  especialistas en Pedagogía de la Creatividad; en ella llevan a cabo un taller de danza y
  música para reconstruir saberes ancestrales con estudiantes de grado octavo del
  Colegio Sagrado Corazón de Jesús en tres momentos: reconocer y dialogar con la
  cultura local, participación de estudiantes en el taller y montaje de danzas y músicas
  ancestrales. Este escenario permite visibilizar la prioridad del arte en las nuevas
  generaciones, ya que posibilita que visiones de mundo y realidades históricas sean
  escuchadas a través de lenguajes corporales.




         Así pues, la investigación “Tejiendo pensamientos para dinamizar los saberes
  propios de los Cumbales” (2015) realizada por Jorge Chirán y Aura Puenguenan para
  obtener el título de Magister en Educación para la Diversidad, plantea que las
  instituciones educativas en Cumbal no han desarrollado prácticas pedagógicas que
  vinculen saberes propios, por lo cual se considera que la minga puede contribuir en la
  conservación de la identidad cultural de estudiantes en La Institución Educativa
  Agropecuaria Indígena Cumbe. A través de estos encuentros pretendían crear
  conciencia colectiva, para que futuras generaciones se posicionaran de su territorio.




                                           20
       Siguiendo con la revisión, el artículo de la doctora Minerva Campion (2015),
“Entre la memoria histórica y el atentado: las relaciones transfronterizas de los
indígenas Pastos del Nudo de Waka” de la Revista Científica General José María
Córdova, describe la historia de dominación territorial, la creación del Plan Estratégico
Binacional del Pueblo Pasto y las relaciones fronterizas carentes de atención estatal.
En el Municipio de Cumbal se resaltan lazos con el hermano país, donde las fronteras
impuestas no existen; es así que se incita a tener presente el concepto de “territorio
político”, para reformular su connotación en el trabajo de memoria con los jóvenes de
este pueblo.




       En cuanto a educación propia, las comunidades indígenas han venido
trabajando a nivel nacional en el Sistema Educativo Indígena Propio (SEIP, 2013), lo
cual es el resultado de un trabajo colectivo de la Subcomisión delegada por la
Comisión Nacional de Trabajo y Concertación de Educación para los Pueblos
Indígenas –CONTCEPI- en Colombia. En dicho documento se organizan y definen los
componentes del SEIP en sus dimensiones político, organizativo, pedagógico,
administrativo y de gestión; se considera como herramienta base para cualquier
iniciativa de educación propia, con el fin de avanzar en la reflexión y debate de las
necesidades educativas en los territorios indígenas.




       A nivel internacional se encontró una investigación de la Universidad Autónoma
de México titulada “Desafiando al Estado-nación: Reclamos de autonomía del pueblo
pasto” (2014) por Claudia Carrión, cuyos argumentos radican en una reorganización
territorial que beneficie a la población, donde el pueblo de los Pastos ejerza autonomía
más allá de fronteras. La autora afirma que siguen existiendo políticas marginales
heredadas desde el racismo colonial y para contraponer éste fenómeno se pretende
trabajar en identidades colectivas, donde los jóvenes reconocen su labor histórica.




       Por otro lado, desde las artes visuales se expone un documental que amplía la
visión investigativa; el producto analizado fue publicado entre la Autoridad Nacional de
Televisión y Telepacífico (2014), éste se basa en diálogos con líderes sociales de



                                         21
Cumbal, quienes manifiestan su preocupación por la pérdida de conocimientos
ancestrales que ha llevado a los ciudadanos a relegar su cultura y desconocer su
procedencia desde el mito, el agua como útero del territorio y el sol protector.




       Finalmente, se aluden dos propuestas grupales que proponen la Antropología
Teatral, las cuales han tenido impacto en Colombia y cuyos fundamentos se considera,
que están encaminados hacia el mismo horizonte de la actual investigación. La primera
denominada “El Teatro Itinerante”, impulsada por Beatriz Camargo (1982), en la cual
trascienden experiencias vivenciales en la búsqueda de las raíces de las culturas
aborígenes de América Latina y proponen nuevas estéticas en el arte dramático bajo la
categoría de “Biodharma”, que pretende integrar mediante las artes escénicas, todas
las artes y saberes con la naturaleza, con el fin de encontrar de nuevo el equilibrio
entre el ser humano y el planeta. La segunda propuesta fue publicada en 1995 por
Juan Monsalve, bajo el nombre de “El Baile del Muñeco”, mediante lo cual, los ritos de
fecundidad celebrados en las fiestas de la región de los ríos Apaporis, Miritipaná y
Caquetá, atravesados por danzas, cantos y prácticas culturales propias, dieron origen
al Teatro de la Memoria, que aportó instrumentos para la investigación cultural.




       A partir de lo expuesto hasta el momento, se afirma que distintos han sido los
trabajos que han reconocido la importancia en la preservación de la memoria del
Pueblo de los Pastos - Municipio Cumbal, sin embargo, no se encontró ningún aporte
significativo desde el teatro del oprimido para fortalecer estos procesos. Finalmente, la
revisión de estos trabajos confirma que al abordar categorías del contexto local y
Municipal, se fomentan escenarios educativos y de resistencia.




                                          22
1.3 FUNDAMENTOS TEÓRICOS



 La tierra que la gente ama, de la cual habla, a la que se refiere, tiene siempre un espacio,
   una calle, una esquina, un olor de tierra, un frío que corta, un calor que sofoca, un valor
    por el que se lucha, una caricia, una lengua que se habla con diferentes entonaciones.
La tierra por la que a veces se duerme mal, tierra distante por causa de la cual la gente se
       aflige, tiene que ver con el lugar de la gente, con las esquinas de las calles, con sus
                                                                                       sueños.

                                                                             Freire, P. 1997.


          Se abordan tres categorías en el desarrollo teórico y práctico de la propuesta
  (Anexo 1), cada una soportada en autores que han aportado al campo del
  conocimiento. La primera se fundamenta en Memoria Colectiva desde la concepción
  del pueblo de los Pastos y de Maurice Halbwachs; la segunda categoría es enmarcada
  en el Teatro, en lo cual se toma el manifiesto del teatro de la crueldad de Antonine
  Artaud, Augusto Boal quien propone el Teatro del Oprimido (1978) y Beltolt Brecht
  (1971) en la Política del Teatro como terapia social. Como complemento está la
  Pedagogía desde planteamientos de Paulo Freire, quien concibe una nueva educación
  para América Latina.




1.3.1 La Memoria Colectiva mantiene viva la llama de los Pastos



              No existe sociedad donde hayamos vivido algún tiempo que no haya dejado
    ningún rastro de sí misma… La permanencia de estos vestigios, basta para explicar la
        continuidad del tiempo de esta sociedad antigua, en la que podemos entrar con el
                                                     pensamiento en cualquier momento.

                                                                   Halbwachs, M. 1998: 125



          La posibilidad de conocer el pasado a partir de recuerdos colectivos, remite a
  experiencias para trasmitir huellas en espacios y tiempos, donde las prácticas o
  tradiciones comunes se reviven desde la voluntad y necesidad de re-existir. Halbwachs
  (1968) plantea que “no sólo las casas y las murallas perduran a través de los siglos,




                                             23
sino toda la parte del grupo que no deja de estar en contacto con ellas.” (p 135) Se
entiende que hay ciertas vibraciones que permanecen silenciosas en la vida de un
grupo y al evocarlas en el tiempo, despiertan un pensamiento o sentimiento de unidad.
Dicho tiempo vive en cuanto viven los grupos, quienes se apoyan y recomponen desde
los recuerdos.




       El mismo autor dice que al centrar la atención en los alrededores, se encuentra
un entorno portador de sucesos pasados, los cuales son redescubiertos a través de la
conexión con el pensamiento. Tal espacio no es una instancia vacía, sino que tiene
duración en objetos, piedras, caminos, es decir que se constituye como un territorio
inmóvil, sobre el cual se configura la identidad,




    no hay memoria colectiva que no se desarrolle dentro de un marco espacial, no
    comprenderíamos cómo recuperar el pasado si no se conserva el medio social que
    nos rodea, es el espacio en nuestro espacio, el que ocupamos, por el que
    volvemos a pasar a menudo, al que tenemos acceso siempre, y que en todo caso
    nuestra imaginación o pensamiento puede reconstruir en cualquier momento.
    (Halbwachs, M. 1998: 144)




       La memoria colectiva se concibe como un pensamiento continuo que está vivo
en la conciencia de quienes la mantienen; los recuerdos que identifican al grupo se
construyen en grupo, por ello “el otro” debe ser tomado en cuenta a la hora de hacer
memoria, es decir, implica un diálogo con los tiempos en donde el pasado puede
conformar el futuro o inversamente desde un presente vivo. Un legado ancestral es
configurado por la persistencia de la memoria y el reconocimiento de ésta, es garantía
de existencia, memorias que entretejen relatos, historia y verdades colectivas.




       La memoria colectiva que mantiene viva la llama de los Pastos “es célula de
conocimientos los cuales están recreados en la oralidad, los mitos, el ritual, la
festividad, la shagra, el fogón, el telar, los petroglifos o lugares cosmoreferenciales”
(Shaquiñan. 2012: 03), es por ello que se intenta despertar en los jóvenes la necesidad
de recrearla, asumirla y reproducirla, ya que “mediante la memoria se recapitulan los



                                           24
antecedentes de la naturaleza y el cosmos, de allí se orienta la visión en el shaquiñán
de la vida.”(p. 03)




       La característica principal de sus memorias es que no son escritas, sino que se
representan en lugares, elementos, prácticas cotidianas y son documentos del
presente que reflejan simultáneamente el pasado. Las memorias orales forman parte
esencial de la identidad del grupo que las comparte, en este caso se ha borrado la
lengua de los Pastos, puesto que fue arrasada por la cultura dominante, así que el
estudio y la conservación de memoria ha sido mediante la tradición oral, muchas veces
tergiversadas con fines evangelizadores.




       Es necesario que las memorias se conecten con sentires y espiritualidades, en
ello, el rito trasciende “sus actos, potencias, virtudes, capacidades y sus facultades,
como intermediarios entre lo humano terrenal, con las energías naturales y cósmicas”.
(P. 03) pero todo el peso simbólico también trata de ser negado, ya que “La naturaleza
de la sociedad capitalista, implica un proceso creciente de enajenación e imposición
cultural sobre el mundo subalterno, al que se quiere ver convertido en un consumidor
de cultura y no en creador de ella.” (Bonfil 1991, p. 17)




       El trabajo de memoria en una comunidad desde espacios y estrategias
alternativas, es pertinente ya que la juventud está inmersa en un ámbito educativo
colonizador que poco a poco va borrando las huellas ancestrales, dado que los
sistemas educativos solo guían al joven desde la historia oficial, la cual se basa en
textos escritos con vocabularios sofisticados que llevan al ocultamiento y olvido de las
raíces, intentando imponer la idea de un mundo ancestral falso e inferior y otro superior
que viene de afuera.




                                           25
1.3.2 El teatro del oprimido como método de transformación social



     No basta con reclamar del teatro tan sólo conocimientos, reveladoras producciones de la
       realidad. Nuestro teatro debe despertar el gusto en el conocimiento, debe organizar el
      placer de la transformación de la realidad. Nuestros espectadores no solamente tienen
       que escuchar de qué modo se libera al Prometeo encadenado, sino que también debe
                                                          ejercitarse en el placer de liberarlo.

                                                                                                Bertolt Brecht



                Muchas veces el teatro limita su quehacer en las clases privilegiadas,
      excluyendo a los sectores marginados de sus escenarios artísticos, es por ello que
      esta propuesta propone un teatro que incentive a transformar realidades y aumentar
      espacios pedagógicos que contribuyan en mejorar las condiciones de la sociedad
      actual.




                Inicialmente se refiere al Teatro de la Crueldad que “ha sido creado para
      devolver al teatro una concepción de la vida apasionada y convulsiva” (Artaud, A. 1968:
      06), mediante el uso de elementos cotidianos que posibiliten la creación de escenas,
      que muchas veces cobrarán tintes sanguinarios, pero que corresponden a realidades
      contemporáneas13. La intención de este teatro es despertar emociones en los
      espectadores quienes observan su realidad en escena, reflexionan sobre la caótica
      crueldad del ser humano y tratan de modificar su contexto, “el Teatro de la Crueldad
      intenta recuperar todos los antiguos y probados medios mágicos de alcanzar la
      sensibilidad.” (Artaud, A. 1968: 06)




                De la mano de esta propuesta se enmarca el Teatro del oprimido, que nace de
      la experiencia del Teatro de Arena14 en Brasil, con perspectiva de brindar al pueblo
      herramientas para dejar de ser espectador y situarse como actor de su propia historia;
      tomó impulso en América Latina en las décadas de los 60´s y 70´s como método de


13
   Con la categoría “realismo crítico”, León Portilla en el libro Visión de los Vencidos (2003) alude a textos que
expresan realidades con puntos de vista objetivos.
14
   Donde Boal era director entre 1956 y 1971, año en que también fue exiliado




                                                       26
     comunicación de los sectores populares, donde habían reflexiones implícitas tanto
     teóricas como prácticas, una visión artística que entra en contradicción con la poética
     coercitiva de Aristóteles quien trataba de condenar este arte sólo para las clases
     privilegiadas.




            El teatro del oprimido nace del planteamiento de nuevas técnicas de
     construcción en escenario, Boal describe algunas (1980): A. Desvincular actor –
     personaje: la alternación de los actores en la interpretación de los personajes. B.
     Narración colectiva: el espectáculo deja de ser realizado según el punto de vista de un
     actor pasando a una narración en equipo con criterios colectivos. C. Conciliación de
     técnicas: en un mismo montaje se encuentran el melodrama con obras circenses,
     hasta comedias picantes. D. La integración musical: Con el propósito de preparar al
     público, previo a la interpretación de los textos en una experiencia que se configura
     entre la razón y la música (Boal, Augusto. 1980: 73-75), de esta manera se rompen
     paradigmas occidentales y el teatro de Arena se empieza a consolidar como nuevo
     método artístico: la del teatro popular.




            En 1973 Boal aporta a los procesos artísticos del Perú15 en medio de su exilio,
     proponiendo que los pueblos debían asumirse como protagonistas del cambio social en
     la acción dramática y para ello se necesitaba devolver los medios de producción del
     teatro desde la construcción del mismo humano. “Un lenguaje apto para ser utilizado
     por cualquier persona tenga o no aptitudes artísticas. Intentamos en práctica cómo el
     teatro puede ser puesto a servicio de los oprimidos (…), esto implica una poética del
     oprimido, es decir una opción ético – política de hacer teatro. (Boal 1980, p. 17)




            De esta forma, configura nuevos ejercicios y juegos teatrales que implican el
     trabajo corporal y la expresión, para lo que Boal (1980) propone cuatro momentos en el
     arte de la interpretación: la primera consiste en conocer el cuerpo para ser conscientes
     de quienes somos, nuestras posibilidades corporales y deformaciones; la segunda

15
  Programa Operación Alfabetización Integral – ALFIN, parte de un plan nacional de alfabetización inspirado
en Paulo Freire, de quien Boal fue educador de teatro.




                                                    27
etapa donde por medio de juegos se desarrolla la capacidad expresiva. En la tercera
etapa el espectador interviene en escena y modifica su desenlace o la categoría que
Boal asignó: Teatro Foro. La última etapa consistía en la creación de formas sencillas
para representar realidades sociales concretas o Teatro Periodístico, Teatro Invisible,
Teatro Fotonovela…




    El Teatro del Oprimido ofrece a cada uno el método estético para analizar su
    pasado, en el contexto de su presente y para poder inventar su futuro. Este teatro
    ayuda a los seres humanos a recuperar un lenguaje que ya poseen - aprendemos
    cómo vivir en sociedad jugando al teatro, cómo sentir, sintiendo; cómo pensar,
    pensando; cómo actuar, actuando, es un ensayo para la realidad.”

    (Organización internacional teatro del oprimido ITO, consultada 13 de Abril, 2016,
    disponible en <http://www.theatreoftheoppressed.org/en/index.php?nodeID=27>.)



       Desde estas perspectivas nacen los talleres, con miras a construir memoria en
un sector fronterizo que ha sido víctima de violaciones sistemáticas de derechos
humanos, quienes a partir de voces, pensamientos, imágenes y corporalidades
representan historias de su territorio con propuestas de cambio. Este proceso lo alude
Bertolt Brecht como teatro político, puesto que incentiva un arte más involucrado con
causas sociales, reconoce que el “proletariado siempre tiene interés en piezas teatrales
que reflejen la época, en la medida en que sea permanente el despliegue de
situaciones desagradables o que conduzca a la discusión del estado general de las
cosas.” (Brecht, 1973:17).




       En esa dinámica artístico- creadora, Brecht impulsa la idea de un teatro
politizado, que es pertinente para sentar posturas sobre situaciones reales del contexto
donde se ha impuesto la violencia estatal, “principalmente tratase aquí de una tentativa
de mostrar efectos revolucionarios que ejerzan dialéctica dondequiera que se muestre
y su papel de óptima enterradora de las ideas e instituciones burguesas” (Brecht, 1973:
26) Estas intenciones cobran vigencia para cimentar escenarios artísticos de diálogo
que materialicen lazos de solidaridad y generen nuevos aprendizajes útiles para la
vida, transformaciones del ser en lo cotidiano, en la posibilidad de construir sujetos




                                         28
     críticos y libertarios con la tierra, donde se piense un futuro digno para vivir, sentir y
     sonreír.




            Finalmente, los tres autores se refieren a la construcción de un nuevo método
     teatral y proponen situaciones artísticas que cuestionen a las personas sobre su
     función como artistas – creadores, además brindan la posibilidad de pensarse en
     escenarios artísticos más allá de los convencionales; por estas razones se considera
     que el territorio Pastos es apropiado para desencadenar pensamientos y acciones que
     alimenten la esperanza de un pueblo que ha estado inmerso en situaciones de
     violencia, que necesita propuestas que mantengan viva la sonrisa y los colores de su
     gente. Este tipo de propuestas ayudan a consolidar nuevas pedagogías críticas en
     América Latina que lleven a la emancipación de los pueblos, defendiendo la belleza
     natural de este continente.




1.3.3 Educación desde el pensamiento de Paulo Freire



            La esencia de la actual investigación corresponde a horizontes ético-políticos
     desde planteamientos del maestro Paulo Freire, quien fundamenta en América Latina
     una propuesta educativa de carácter estructural, donde haya para todas las clases
     sociales una mayor posibilidad de participación, resistencia y emancipación: La
     Educación Popular16. Con este método, las personas toman conciencia de sus
     condiciones de desigualdad en un sistema opresor que los ha herido por siglos y fijan
     su rumbo en el horizonte de la dignidad, los maestros son indispensables en este
     proceso, ya que guían a los educandos, su rol es descolonizar o en palabras de Freire,
     aquel que:



         No teme enfrentar, escuchar, no teme el descubrimiento del mundo. No teme el
         encuentro con el pueblo. No teme el diálogo con él, de lo que resulta un saber

16
   Su obra póstuma La Pedagogía del oprimido contiene la propuesta concreta de este modelo de educación
para América Latina.




                                                  29
           cada vez mayor de ambos. No se siente dueño del tiempo, ni dueño de los
           hombres, ni liberador de los oprimidos. Se compromete con ellos, en el tiempo,
           para luchar con ellos por la liberación de ambos. (Freire, 1969: 16)




      En el proceso diario de enseñanza - aprendizaje, es ineludible reconocerse con cada
      ser humano que pretende liberarse de ciertas dinámicas usurpadoras de historia, voces
      y cuerpos, en esa vía Freire resalta la importancia de poseer grados de conciencia
      social, un uso de la experiencia como punto de partida para educar, cuya
      correspondencia permite la transformación de miradas frente al mundo, una nueva
      concienciación17, que empodera a los sectores populares en las prácticas cotidianas de
      libertad.




              Estas pretensiones se hacen realidad con el trabajo artístico en el pueblo de los
      Pastos, que de alguna manera alimenta la organización que ya poseen; por ello se
      destaca continuamente la invitación de este ilustre maestro, en intentar impulsar la
      independencia de las sociedades latinoamericanas desde “un modo de conciencia que
      corresponde a la realidad concreta de estas sociedades dependientes. Es una
      conciencia históricamente condicionada por las estructuras sociales, la característica
      principal de esta conciencia (...) es su casi adherencia o casi inmersión en la realidad.”
      (Freire, P. 1969: 93)




              En esta concepción global, existe un constante mundo construido por
      educadores – educandos – contextos, que entrelazan fines creadores de conocimiento
      en mundos alternativos de vida, es decir “la interpretación de la experiencia del
      oprimido y de la sociedad que genera la opresión y el reconocimiento de la necesidad
      de un compromiso para transformar dicha realidad” (Preiswerk, 2004: 50), no se trata
      de idealismos románticos sino de una necesidad humana por mejorar caminos que
      solventen los conflictos inmersos en la vida de nuestra gente.




17
     Categoría que refiere según Freire a acciones de cambio, después de ser conscientes del problema.




                                                      30
       Todo lo formulado anteriormente, se plasma en el diálogo constante de
saberes, donde la palabra, la escucha y la manifestación corporal, funcionan como
praxis frecuente, “(…) la existencia, por ser humana, no puede ser muda, silenciosa, ni
tampoco nutrirse de falsas palabras (…) por lo tanto el diálogo propende por enunciar
verdades con las cuales los hombres transforman el mundo” (Freire, 1969: 96), donde
la posibilidad de expresión vence silencios ante un sistema frívolo que no repara los
daños que ha causado en el tejido social de todos los pueblos Latinos. Es ese diálogo
que anula esquemas corporales y mentales impuestos, al cual Freire (1969) en la
Pedagogía del Oprimido plantea como:



   (…) una exigencia existencial, que siendo el encuentro que solidariza la reflexión y la
    acción, no puede reducirse a un mero acto de depositar ideas consumadas por sus
  permutantes, por lo tanto es importante resaltar que el diálogo (…) es el encuentro de
       hombres que pronuncian el mundo, es un acto de creación. (Freire, P. 1969: 98)




Los caminos construidos desde las artes escénicas y la educación popular, se basan
en el diálogo constante, clave para generar procesos educativos de transformación,
que permiten nuevas perspectivas de vida para los pueblos y una ampliación en sus
planes de educación propia. Esta sistematicidad critica del acto educativo e
investigativo, permite tejer relaciones revolucionarias basadas en el amor del artista
con el mundo donde la recompensa será un mañana más digno para vivir.




Finalmente, se considera que las tres categorías expuestas: Memoria Colectiva,
Teatro del Oprimido y Educación Popular, consolidan nuevas dinámicas
emancipadoras al interior del pueblo de los Pastos, que en este caso sirven como ruta
en la reconstrucción de su memoria desde una perspectiva colectiva, donde el ser
espiritual, crítico y creativo priman en el devenir histórico de su cultura.




                                            31
1.4 MARCO LEGAL




            Considerando que la educación es parte fundamental en el fortalecimiento de la
     identidad cultural, “es el alma para vivir dentro del sentir, del ser propio de esta tierra”
     (PECI. 2012:133), se encaminan procesos que reivindican la cultura desde La Ley de
     Origen o Derecho Mayor, base primordial para cualquier proyecto de vida de los
     pueblos indígenas, ya que describe las raíces originarias y constituye los principios que
     rige cada pueblo para mantener el equilibrio y la armonía: establece las maneras de
     relacionarse consigo mismo, con la comunidad, la naturaleza y el universo. Por tanto,
     cualquier proyecto educativo dentro de los territorios indígenas debe ser construido
     desde este mandato.




            De la mano, el proyecto de educación propia18 es una alternativa de resistencia
     frente a dinámicas homogeneizadoras que transforman los jóvenes en consumidores
     de un sistema económico devastador, es decir, revalúa el denominado “mundo del
     progreso”, que en un largo periodo de tiempo, hizo que la educación fuera potestad de
     la iglesia, que se impidieran las lenguas indígenas y que sus fines fueran ajenos a los
     intereses de las comunidades, desligando concepciones propias de mundo.




            Una de las disposiciones de este tipo de educación era la enseñanza obligatoria
     de la religión en colegios y escuelas, teniendo como resultado la desintegración de la
     identidad cultural. Esta problemática desencadenó la necesidad de lograr que las
     instituciones educativas contribuyeran en la pervivencia de los saberes, transformando
     pedagogías occidentales por propuestas construidas desde la comunidad. De esta
     manera, se realizó el primer congreso indígena nacional (1982), donde según el SEIP
     (2010), se planteó entre otros temas la urgencia de rescatar las formas de educación
     propia, asumir gradualmente el control de la educación, investigar y profundizar en la
     propia historia, fortalecer el idioma nativo y revalorar la tradición oral como mecanismo
     de transmisión cultural.

18
  Construida desde las necesidades de las comunidades, a favor de la preservación cultural y de la vida
armoniosa en el territorio.




                                                  32
Ley General de la Educación - Ley 115/1994




         A nivel Nacional, esta ley reglamenta las Instituciones Educativas, en su
  capítulo III apoya a los grupos étnicos en que “La educación debe estar ligada al
  ambiente, a los procesos productivos, sociales y culturales, con el debido respeto a sus
  creencias y tradiciones.” (Art. 55) Más adelante menciona que su finalidad es “afianzar
  los procesos de identidad, conocimiento, socialización, protección y uso adecuado de
  la naturaleza, sistemas y prácticas comunitarias de organización, uso de las lenguas
  vernáculas, formación docente e investigación en todos los ámbitos de la cultura.” (Art.
  56)




         Las instituciones educativas oficiales se consideran importantes, ya que
  atienden necesidades en la población, es por ello que se deben orientar hacia el
  fortalecimiento de filosofías y prácticas en el territorio, ser espacios para la
  revalorización de formas de vida, del conocimiento histórico y la creación de conciencia
  como pueblos indígenas autónomos.




                                           33
              CAPÍTULO II: ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN DE DATOS




         Este capítulo presenta los momentos en la construcción de la propuesta de
  investigación, sus partes y resultados cualitativos. Inicialmente se expone el esquema
  del cronograma que da cuenta de las fases de intervención en términos temporales y
  su explicación; seguido a ello, se describen, interpretan y analizan de manera
  secuencial los resultados obtenidos por cada objetivo específico, las vivencias con la
  comunidad y las ganancias sociales, espaciales y políticas.




2.1 FASES DE INTERVENCIÓN



CRONOG       OBSE                                                        ANÁLISIS Y
 RAMA        RVAC      PLANIFICAC                  ACCIÓN               EVALUACIÓN
              IÓN         IÓN                                               DEL
                                                                          IMPACTO
             Partici   Formul
X Mes y/o    pante y    ación    Entre    Taller   Montaj       Present Mingas Lanza
  Año        Análisi    de la    vistas     es        e         aciones   de   miento
                s      Propue             Explo    Escéni               Pensa    de
             Docum      sta de            ratori     co                 miento Cartilla
              ental    Interve              os
                        nción
Noviembre       X
 Febrero        X         X
  Marzo                   X        X
   Abril                  X                 X
  Mayo                                      X
  Junio                                     X                             X
  Agosto                                             X
Septiembre                                           X                    X
 Octubre                                             X            X       X
Noviembre                                                         X       X        X




                                           34
         El esquema anterior muestra de manera secuencial los meses y años en que
  fueron desarrolladas las etapas desde la investigación acción, tipo de investigación que
  obedece a esta propuesta y su orden correspondiente: 1) Observación, que se realizó
  en Noviembre del 2015 y Febrero del 2016; 2) Planeación, la cual se ejecutó desde
  Febrero a Abril del 2016, con algunas modificaciones en el transcurso de la propuesta;
  3) Intervención o Acción, que se llevó a cabo desde Abril hasta Noviembre del 2016 y
  por último, la fase 4) Análisis y sistematización (Reflexión), que se refiere a los
  meses de Junio, Octubre y Noviembre del 2016.




2.1.1 Observación




         Este momento se llevó a cabo durante dos meses al interior de cada curso, en
  los espacios institucionales y momentos libres de los jóvenes, ya que los
  investigadores hicieron parte de la realidad educativa. Los instrumentos para recolectar
  datos, fueron el análisis de documentos institucionales y la observación participante,
  ejecutada con actividades propias de las clases de inglés, lengua castellana y artes.
  Allí se caracterizaron situaciones particulares en todos los grupos, en cuanto a las
  dinámicas locales, institucionales y de la población escolar, en dimensiones cognitivas,
  socio-afectivas, culturales, entre otras.




         De esta manera, en los diálogos entre clases se percibió poco interés por
  compartir historias o temas concernientes a su propia cultura. Así mismo mostraron
  desinterés por las acciones políticas, sociales, o culturales del resguardo indígena, al
  no participar en algunos eventos como mingas, reuniones de la organización, entre
  otras. Lo anterior fue preocupante, comprendiendo que las nuevas generaciones serán
  los encargados de proteger estos territorios y cuando no se preparan para ello, estaría
  en peligro la pervivencia de la cultura.




                                              35
         Los jóvenes no le daban mayor importancia a la minga y al dialogo con los
  mayores sabedores, lo que es perjudicial ya que la reafirmación de la memoria
  ancestral solamente se logra en colectividad y desde los saberes de los abuelos, a
  quienes poco acudían a consultar. A nivel institucional, se observó que aunque en el
  manual de convivencia se dice que el estudiante tiene derecho a que se le “propicie la
  libre expresión y creatividad” (2012. P. 24), en general no hay actividades permanentes
  que formen a los jóvenes en ese sentido. La falta de espacios alternativos propiciaba
  que los jóvenes fueran temerosos a la hora de enfrentarse a un público, por ello en las
  pocas ocasiones que se presentaban en escenarios lo hacían con miedo y timidez, así
  mismo, su participación espontánea y activa en las aulas de clase era muy endeble,
  dejando como resultado jóvenes poco críticos o propositivos, sin nada que aportar a las
  dinámicas organizativas.




         Se concluía que los estudiantes poseían gran disposición y capacidades para
  cultivarse como líderes, pero faltaba mayor esfuerzo para la creación de propuestas
  innovadoras, que los guiara hacia el reconocimiento de la cosmovisión indígena y su
  camino de reconquista para vivirla, preservarla y multiplicarla. De esta manera, se
  pensó en organizar una propuesta que transformara la problemática detectada y que
  involucrara la participación del joven de una manera creativa.



2.1.2 Planificación



         Esta fase consistió en formular una propuesta pedagógica que involucrará a los
  jóvenes en sus gustos, habilidades, que aprovechara su tiempo libre y diera un
  horizonte más claro a la investigación. Por ello, a partir de la observación se creó la
  necesidad de mejorar la problemática macro identificada en los jóvenes - estudiantes
  de la Institución Sagrado Corazón de Jesús- de la Vereda Cuetial, que correspondía a
  la falta de apropiación de las memorias de su pueblo, donde no había claridad
  conceptual, histórica ni una visión colectiva cercana. Para ello, se tuvo la autorización
  del rector, con el fin de que pudieran participar los jóvenes estudiantes del plantel. (Ver
  Anexo 2. Consentimiento del rector)




                                            36
         La estructuración y formulación de los talleres se dio a partir de la consulta del
  libro “Juegos para Actores y no Actores”, del brasileño Augusto Boal, que permitió
  obtener un bagaje más amplio sobre dinámicas teatrales para generar procesos de
  reconstrucción de memorias desde una manera colectiva, además se tuvo en cuenta
  experiencias anteriores de los investigadores, ya que habían estado inmersos en
  grupos artísticos de teatro y danza. Como primera actividad de reconocimiento e
  instrumento de recolección, los jóvenes aplicaron entrevistas en su comunidad, (Ver
  Anexo 3 y 4. Análisis de entrevistas aplicadas y consentimientos), en lo cual ampliaron
  sus perspectivas históricas. Con ello, se pudo hacer una comparación de las
  posiciones y saberes de cada sector indagado, con el fin de priorizar los vacíos
  conceptuales e históricos de la comunidad.




         Durante los meses de Febrero a Abril del año 2016, fue ajustándose poco a
  poco la propuesta, con ayuda de los docentes que orientaron seminarios en la Maestría
  en Etnoliteratura.




2.1.3 Intervención (acción)




         En esta fase que tuvo duración desde Abril a Noviembre del 2016 - siete meses
  en un mismo año- con una intensidad horaria de 8 horas semanales, para un total de
  158 horas trabajadas, se ejecutó la propuesta de intervención, previamente diseñada
  para los jóvenes participantes en el taller. Su desarrollo se situó en un marco de
  reflexión crítico-social constante sobre el fortalecimiento de la memoria histórica de su
  pueblo, la apropiación de saberes culturales como del ser indígena y en avances
  artísticos desde sus corporalidades. La intervención fue ejecutada en tres momentos:
  talleres exploratorios, construcción de un montaje escénico y presentaciones en
  escenarios locales, departamentales y nacionales, cuyos resultados obedecen a los
  objetivos propuestos




                                           37
         Los instrumentos aplicados fueron: 1. Bitácoras de vuelo por cada semana de
  trabajo, en las cuales cada participante relató sentimientos, exploraciones, dificultades
  y retos personales, resaltando el proceso de aprendizaje individual en interacción
  colectiva. 2. Memorias fotográficas, donde la imagen brindó la posibilidad de revivir
  momentos para ser interpretados con mayor rigurosidad, ya que el cuerpo, las
  expresiones, sentimientos y propuestas colectivas se presentaban en forma estática
  para su análisis.




         Finalmente, 3. Un Montaje escénico como proceso de construcción colectiva,
  que dio cuenta de las categorías desarrolladas, la construcción de memoria y los
  alcances sistemáticos del teatro del oprimido como alternativa pedagógica de cambio
  social. La propuesta fue presentada en cinco diversos escenarios, cada uno con
  diferentes resultados, orientados para alcanzar el propósito principal.




2.1.4 Evaluación y reflexión



         En esta etapa de la investigación se dio el ordenamiento, la sistematización,
  análisis e interpretación de la información recolectada durante la fase anterior, esto con
  el fin de estimar, determinar y evaluar el impacto de la propuesta de intervención
  ejecutada.




         Para cumplir con el propósito investigativo de fortalecer la memoria colectiva en
  los jóvenes de la vereda, se usaron cinco “Mingas de Pensamiento” itinerantes – cada
  una con una duración de 4 horas aproximadamente, para un total de 20 horas-,
  mediante las cuales se reflexionó sobre el proceso llevado en el grupo, se entablaron
  conversaciones con sabedores o personas de la comunidad, se visitaron lugares
  sagrados y se fijaron compromisos sociales, políticos y culturales en el devenir
  histórico del pueblo indígena de los Pastos.




                                            38
          Cada minga se desarrolló para socializar los avances en los talleres, evaluar el
  impacto que iba generando la propuesta y nutrir en el dialogo de saberes con la
  comunidad en general, quien manifestaba opiniones, críticas e ideas constructivas.
  Uno de los resultados en el proceso de sistematización, fue la construcción de la
  cartilla pedagógica denominada “El teatro – danza: un recorrido rítmico por las
  memorias de los Pastos” promovida en Instituciones Educativas, líderes comunitarios y
  diferentes invitados de la comunidad, con el fin de plasmar la experiencia educativa.




2.2 PROPUESTA DE INTERVENCIÓN



          La propuesta de intervención surgió a partir de la fase de observación, que
  determinó la problemática macro en el grupo participante. Se decidió crear el espacio
  de formación artística con 26 talleres de teatro- danza (Ver Anexo 5 y 6. Estructuración
  de talleres y sus alcances por objetivos), ya que en la institución y en las veredas
  cercanas no existían espacios para promover el arte y la cultura, además, en el
  momento coyuntural del país, se considera que esta propuesta fomentó escenarios
  para el dialogo, la armonía y memoria ancestral, lo cual ayuda a promover la paz que
  tanto anhelan en los territorios colombianos.




          En este sentido, la propuesta de intervención obedeció a cuatro etapas
  contempladas para fomentar la creación del “Grupo Artístico Teatro Para la
  Memoria”: 1) La exploración corpo- sensorial, sensibilización y acercamiento al arte del
  teatro; 2) La construcción de un montaje escénico que contempla acercamientos
  investigativos con la comunidad; 3) La promoción y divulgación del grupo con su
  propuesta escénica en escenarios locales, departamentales y nacionales; y finalmente,
  4) El lanzamiento de una cartilla pedagógica que evidencia el proceso de creación de
  memorias colectivas en jóvenes del pueblo de los Pastos, en la cual se resaltan los
  encuentros itinerantes de las mingas de pensamiento y un resumen del proceso
  artístico.




                                           39
        Toda la propuesta se desarrolló partiendo de fenómenos culturales, sociales y
educativos del contexto de los educandos, ya que se considera –al igual que Freire lo
señala (1969)- que los procesos pedagógico-investigativos no deben apartarse de las
realidades concretas de la población estudio y por el contrario, tienen que aportar en su
desarrollo comunitario. En cuanto la institución educativa, se establecieron alianzas
estratégicas con los docentes y directivos, con el fin de aportar a las mejorías de
procesos de enseñanza- aprendizaje, crear alternativas para optimizar el rendimiento
académico de los jóvenes y poder participar en eventos organizados por el colegio o la
comunidad. El rector Marino Chirán aseguró que para el año 2017, la propuesta
seguirá desarrollándose en la institución, haciendo parte de los proyectos educativos
que visionan.




       En síntesis, hubo una apropiación colectiva de la historia, saberes y prácticas
ancestrales por parte de los jóvenes participantes en el taller, quienes a partir de la
exploración en el arte del teatro, crearon la necesidad de sentirse como sujetos activos
en el devenir histórico del pueblo de los Pastos, además de comunicar con sus voces,
cuerpos y pensamientos, posturas juveniles que muchas veces fueron silenciadas.




       Lo anteriormente expuesto, demuestra cómo la brecha existente entre la
escuela, el acceso al arte y los procesos de transformación social, puede cerrarse con
propuestas que susciten la interacción con el conocimiento entre el educando y su
realidad; de ahí que los jóvenes se incentiven a aprender en el campo de la práctica
real: su vida, desde propuestas innovadoras que permitan investigar a partir del juego,
los sueños y la felicidad, propósitos que muchas veces la escuela tradicional ha
descuidado. Con ello, se direcciona la educación hacia la formación de personas más
humanizadas, que se conciban como sujetos sociales, críticos, creativos y reflexivos,
aportando a la consolidación de un mundo más equilibrado y justo.




                                         40
2.3    CATEGORIZACIÓN Y CODIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN



         “La categorización es el proceso de fracción de la información en unidades
  temáticas con el fin de facilitar el proceso de análisis” (Bonilla y Rodríguez, 1995:134).
  A nivel general, en las investigaciones, este proceso de agrupación puede realizarse
  utilizando categorías deductivas e inductivas. Para esta investigación, la organización
  de la información implicó la formulación de categorías y subcategorías deductivas e
  inductivas de análisis, “las primeras nacen a partir de unas categorías tentativas
  fundamentadas en el marco conceptual, la pregunta de investigación, los supuestos,
  las áreas problema o los temas claves del estudio, y posteriormente, en las segundas
  categorías, con base en la revisión cuidadosa de todo el material, se identifican
  aquellas categorías que emergen de los mismos datos.”(Bonilla y Rodríguez,
  1995:135)




         Las categorías inductivas fueron identificadas teniendo en cuenta el avance de
  los talleres formulados, las bitácoras escritas por los estudiantes, las fotografías que
  habían sido tomadas durante el proceso de los talleres y con base en la construcción
  del montaje escénico.



                                 CATEGORIAS DE ANÁLISIS
Categorías     Subcategorías Deductivas                    Categorías Inductivas
Deductivas
                                                    Diálogos con mayores y sabedores
              Investigación con su comunidad
                                                 Reproducción de conocimientos propios
                  Proposición constante y                  Participación activa
                      Argumentación                             Liderazgo
                 Construcción de historias                    Trabajo grupal
                        Colectivas                     Representación ante el grupo
              Apropiación de elementos de su              Sentido de pertenencia
 Memoria                  cultura               Uso de elementos culturales en las escenas
 Colectiva
                                                  Intervención en eventos culturales del
                Participación en dinámicas                      resguardo
                organizativas del territorio     Reconocimiento del grupo por parte de la
                                                                comunidad
                                                            Conciencia social
                Reflexión Crítica – Grupal
                                                      Escritura anecdótica y reflexiva




                                               41
                                                           Respeto por su cuerpo
              Exploración corpo-sensorial
                                                       Respeto por el cuerpo del otro

Teatro                                                           Imaginación
            Creación de posturas corporales
                                                             Trabajo de estatuas
                                                                  Imitación
                     Personificación
                                                                 Creatividad
                                                                 Curiosidad
                 Intención comunicativa
                                                            Socialización de ideas
            Pensamiento Crítico – Reflexivo                  Conciencia política
                                                            Reflexión sobre escenas
                                                     Participación de la comunidad en las
                      Teatro Foro                                   escenas
                                                      Desenlace de historias en alegría
                                                             Expresión verbal
                     Improvisación                   Movimientos corporales controlados
                                                                  Fuerza
                   Resistencia Física                Respiración y reconocimientos de
                                                                diafragmas
                                                                Acrobacias
                       Pulsadas                            Puntos de equilibrio
                                                                  Agilidad
                                                                   Ritmo
                     Coordinación                        Articulación en Espejos
Danza                                                Comunicación facial de emociones
                       Expresión
                                                             Expresión corporal
                                                   Apropiación y representación del mito de
               Transmisión de historicidad                 creación de los Pastos
                                                     Lectura de dinámicas colonizadoras
                                                          Gusto por ritmos andinos
                  Apropiación Cultural
                                                           Saberes sobre rituales
                                                           Articulación de talentos
                    Sentir Colectivo
                                                             Compartir alimentos

 Fuente: Teatro para la Memoria: Danzantes de Pensamientos / Esta Investigación


         La anterior matriz expone las subcategorías inductivas que fueron desarrolladas
en los talleres, presentando una íntima relación en el proceso de formulación y análisis
que será presentado más adelante en el apartado de resultados; de allí surge la “Matriz



                                              42
  de Análisis de Categorías Inductivas por Objetivo” (Ver Anexo 7), que pretendió
  describir qué categorías iban emergiendo durante el proceso artístico-creador,
  dependiendo de la ruta de actividades propuestas para cumplir cada objetivo.


         Así se concluye la organización de la información, puesto que inicia el proceso
  de ordenamiento y resultados, que relaciona información prioritaria desde instrumentos
  de recolección de una manera cualitativa. Según Bonilla y Rodríguez (1995), “El
  análisis está determinado por características del problema y por las preguntas que
  originaron la investigación y se adelanta durante todo el estudio” (1995. P. 79).




2.4 ORDENAMIENTO Y RESULTADOS DE LA INFORMACIÓN



         En esta fase se propuso una descripción cualitativa sobre los alcances en los
  participantes del taller, haciendo un ejercicio de interpretación y análisis con los
  instrumentos de recolección de información: las bitácoras de vuelo, algunas de las
  fotografías de las sesiones de trabajo y el proceso de construcción del montaje
  escénico, con miras a verificar y hacer más fiable el ejercicio detallado sobre el
  fortalecimiento de procesos de memoria colectiva en jóvenes del pueblo de los Pastos.




         Es imperante mencionar que esta etapa responde a la tercera y cuarta fase de
  esta investigación “La Acción” y “Análisis y Evaluación del Impacto”, partiendo de cada
  objetivo propuesto: el primero (La Seducción del Teatro-Danza) describe cómo los
  talleres fortalecieron procesos de memoria, motivaron a los estudiantes por explorar
  sus corporalidades, posiciones de vida y contribuyeron a agenciar mayores lazos de
  afecto en la vereda. El segundo (Guion de la obra de teatro: danzantes de
  pensamientos) presenta el guion teatral, los personajes construidos y sus análisis; los
  resultados del tercer objetivo (Rememorando la historia de los pastos) se exponen por
  cada escenario de presentación, tropiezos y ganancias durante su gestión. Finalmente,
  el cuarto apartado (Mingando se construye colectividad) da cuenta de la estructura
  metodológica de las mingas de pensamiento, su desarrollo e impacto comunitario.




                                            43
                                     CAPÍTULO III: RESULTADOS



3.1 LA SEDUCCIÓN DEL TEATRO Y LA DANZA




            La primera fase fue trabajada durante 3 meses -9 semanas, para un total de 48
     horas; contempló 15 talleres orientados hacia el fomento del arte (Ver Anexo 5.
     Estructuración de talleres y alcances del objetivo 1) en un escenario rural, donde
     manifestaciones desde el teatro o danzas que involucraran a jóvenes, eran casi que
     nulas. A nivel general se evidenció que el grupo avanzó en el reconocimiento de su
     cuerpo, sus talentos, deformaciones históricas y empezaron a sentirse como sujetos
     activos en la historia universal del Pueblo Indígena de los Pastos; además,
     reconocieron      su     territorio    como      escenario       político19,    frente     a    dinámicas
     contemporáneas que arrasan con lo propio de los pueblos. Para dar fiabilidad a las
     anteriores afirmaciones, se describe el proceso desde las categorías macro de análisis




3.1.1 Memoria Colectiva




            En las entrevistas realizadas en el mes de Marzo del 2016, los entrevistados
     manifestaban que era necesario mantener vivas las memorias de pueblo de los Pastos,
     sus cosmovisiones reveladas en mitos y leyendas, sus costumbres y plantas
     medicinales; ante ello, Adriana Cuaspud - joven de 16 años- expresaba que “Los
     jóvenes deben saber sobre nuestra cultura, conocer la riqueza que tenemos tanto en
     historia como en las costumbres que nos han dejado nuestros abuelos al igual que
     nuestros papás”, su compañero Edison Chinguad –Gobernador de cabildo estudiantil-
     considera importante fortalecer los saberes propios porque “hoy en día la mayoría de
     jóvenes estamos ya casi olvidando de dónde provenimos, de dónde vienen nuestros
     ancestros”.

19
  El territorio está vivo y tiene su propia historia, se asemeja más a la corriente de un rio, que a la solides de
una roca. Los territorios son construidos a partir de intereses colectivos, necesidades y potencialidades, se
construye con la población, cultura, la economía, el lenguaje y las palabras y por eso se convierte en la base
fundamental para la realización de proyectos comunitarios y sueños.



                                                       44
       Esta preocupación expresada por los jóvenes participantes, era prioridad de los
mayores en la comunidad, quienes evidenciaban que sus saberes culturales e historia
como pueblo se iban desvaneciendo, “actualmente sería importante rescatar lo que es
la cultura, la etnoeducación,       ya que en los jóvenes se está perdiendo los
conocimientos nuestros” (Moises Tarapues – Lider comunitario). En respuesta a esta
necesidad de la población, se direccionó la propuesta hacia el fomento de las
memorias de los Pastos, a través de la creación de talleres de teatro y danza como
estrategia artística. Al comienzo la propuesta generó susurros en los caminos, ya que
muchas expectativas se generaban por ser nueva en el territorio, por esa razón, la
mayoría de los jóvenes convocados asistieron, queriendo saciar su sed de curiosidad.




                   Bitácoras anecdóticas de la experiencia de artistas.
     Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




       Los jóvenes mantenían su motivación y siempre deseaban aprender más, eran
como felinos curiosos, cautelosos, queriendo cazar en manada lo que podría ser su
presa. Y así fue, capturaron la chispa del ser artista, cuya manifestación se desplegaba
en su alegría y creaciones extraordinarias. Tiempo después, se involucraron personas
que no pertenecían a la institución educativa, pero que deseaban ocupar su tiempo
libre en prácticas diferentes al trabajo doméstico, rural y a las redes sociales.




                                           45
                Estiramiento y calentamiento grupal. Registro fotográfico.
  Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Abril 2016.



       El grupo se mantuvo. Ya teniendo su atención, fue momento de involucrar la
principal intención: Revivir las memorias de su pueblo, por ello, bajo la excusa de
búsqueda de temáticas para construir el montaje escénico, se puso como tarea indagar
con la comunidad sobre costumbres propias para representar. En ese dialogo con
mayores, los jóvenes fueron consientes sobre la importancia de sus ancestros,
aquellas personas que les habían dado la vida. Al escuchar a los sabios, fueron
reconociendo su historia, creencias y procedencia; cuando volvían al taller e
intervenían con sus indagaciones, era evidente el respeto que habían ganado hacia
sus mayores, además, se apropiaban del ser del Pueblo de los Pastos, socializando
con orgullo los conocimientos adquiridos.




       En esa reproducción de conocimientos, sin saberlo, empezaron a ser sujetos
activos en su devenir histórico, ya que eran agentes de historicidad y creadores de
colectividad; por ello, se convenía entre los investigadores, que la creación de los
talleres como escenarios de aprendizaje comunitario, estaba dando resultado.




                                            46
          Representación de creaciones escénicas grupales. Registro fotográfico.
  Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Mayo 2016.



       En cada sesión de trabajo, los participantes debían dialogar y luego representar
sus indagaciones, en lo cual, la mayoría de ellos evidenciaba una participación activa y
reflexiva. Algunos iban demostrando actitudes de líderes mientras conversaban para
crear las escenas, a ellos se les delegó más responsabilidades en cada día de trabajo,
con la intención de potenciarlos como líderes comunitarios para el futuro.




       De esta manera, el gran miedo de los investigadores se exterminó, ya que los
jóvenes mostraban interés por las actividades desarrolladas y las temáticas de trabajo
propuestas, ante ello, siempre intervenían desde las consultas realizadas, proponiendo
constantemente desde sus saberes culturales, cuyo fundamento histórico - crítico
crecía. Por todo ello, se concluía que en esta etapa se había logrado una apropiación y
gusto por el taller de teatro y danza.




                                          47
                        Bitácoras anecdóticas de la experiencia de artistas.
          Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



            Cada día se desarrollaba la misma secuencia didáctica, pero con diferentes
     actividades: estiramiento, calentamiento corpo-teatral,20 dialogo y trabajo grupal,
     representación ante el grupo y reflexiones finales. En este espacio las relaciones
     fraternas crecían, ya no se encontraban como cursos o entre vecinos, sino eran
     amigos, colegas, compañeros del taller de teatro – danza; ante esta dinámica, valores
     como la solidaridad, respeto, escucha y confianza, se convirtieron constantes en la
     vereda y en la institución educativa, ante ello William Malte, participante del taller
     afirma que “agradezco por motivar nuestra autoestima, por hacernos perder el miedo,
     enseñarnos a querernos tal cual como somos y respetar a los otros, ya que se fomentó
     la amistad con nuestros compañeros y vecinos, ya que antes no nos llevábamos, ni
     nos alzábamos a ver, ahora hay una sincera amistad entre todos los cursos y jóvenes
     de la vereda.”




20
  Un calentamiento que según Boal, implica teatralidad desde la interacción corporal, donde se anima al
participante a cambiar los desenlaces de sus deformaciones corporales.



                                                    48
            Al comienzo, a algunos se les dificultaba la presentación de sus creaciones
     colectivas ante un público, pero el trabajo siempre en minga, permitió el reconocimiento
     del Yo y del Otro, la pérdida de su timidez y la apropiación de sujeto- artista21. De esta
     manera, se resalta que el proceso implicó la creación de sentido de pertenencia por
     parte de los participantes, ya que proponían escenas que involucraban saberes y
     actividades propias. Los ejercicios de cada semana contribuyeron a su aprendizaje
     significativo, ya que grababan en sus memorias los datos que iban recolectando en su
     comunidad para posterior representación. Para mayor complemento, se inicia la
     exposición de resultados desde la categoría de análisis: Teatro, que describe cómo las
     artes escénicas contribuyeron a estos procesos descolonizadores y de creación de
     posturas corpo-sensoriales22 más libres.




3.1.2 Teatro




            Al inicio de cada taller, se proponían juegos teatrales para mejorar algunas
     habilidades, aumentar la confianza y sentires entre los jóvenes, inicialmente
     reconocieron su cuerpo y elevaron su autoestima; las capacidades que iban
     encontrando en su propias corporalidades, permitían visionarse como seres talentosos,
     capaces de crear lo inexistente. De esta misma manera, fueron respetando el cuerpo
     del otro, aumentando las confianzas y expresiones fraternales entre el grupo, ya no
     limitaban su visión en el morbo, sino trascendía el sentir colectivo entre el tejido de
     ideas, experiencias y rumbos de vida.




21
   Todo ser humano tiene la posibilidad de transformar sus realidades desde el arte, cuando es consciente de
ello, adquiere una gran responsabilidad con su entorno.
22
   El cuerpo habla desde sus posiciones diarias, los sentidos hacen que tenga vida.



                                                    49
           Representación de creaciones escénicas grupales. Registro fotográfico.
Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Mayo y Junio 2016.



        La curiosidad por seguir explorando con su cuerpo, los llevaba a exigirse cada
vez mayor potencial artístico, a indagarse en sus posiciones al caminar, actuar y
expresar. A nivel sensorial también crecían, ya que los sentidos jugaban un papel
fundamental en la preparación para las actividades centrales del taller; también se
interesaron en conocer otras propuestas escénicas de diversas culturas, lo cual
permitió el reconocimiento de diferentes estéticas, para crear estéticas propias, desde
sus ideas, cuerpo y técnicas de representación adaptadas. La imitación fue importante
en el proceso, ya que apropiaban y moldeaban personajes o energías de su cultura
para representarlos, creando posturas, voces y reflexiones sobre cada uno, así, al ser y
estar en la posición de otro, fue evidente el crecimiento de un sentir más humanizado.




                                            50
           Bitácoras anecdóticas de la experiencia de artistas. Fuente: Archivo personal de los
                           investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



            En sus exploraciones corporales y el desarrollo de juegos escénicos que implicó
     el movimiento de músculos del cuerpo humano, surgieron tres necesidades que fueron
     abordadas: la Fuerza, mediante la cual se logró el control de su peso y conciencia del
     peso del otro, reconociendo los puntos del cuerpo para realizar ciertas actividades
     cotidianas y evitar lesiones de salud. La Agilidad, mediante la cual agenciaron mayores
     procesos de coordinación entre mente y cuerpo, concibiendo suspicacia en sus
     movimientos. El Equilibrio, donde coordinaron puntos corporales y sentires; hubo una
     proporción entre naturaleza y la propuesta transformadora para subsistir en ella.




            El abordaje de las tres últimas categorías mencionadas, fue evidente en las
     acrobacias23 individuales y colectivas, que poco a poco su cuerpo iba logrando, con el
     fin de representar situaciones de su pasado. Ello implicó trabajo uniforme, saltos
     coordinados y otros movimientos corporales que aumentaron las confianzas grupales y
     promovió la reconstrucción del tejido social.


23
 Desarrolladas en el trabajo de pulsadas, que implicó el reconocimiento de corporalidades y sentidos



                                                    51
                 Representación de creaciones escénicas grupales. Registro fotográfico.
              Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Mayo y
                                             Junio 2016.


         Fue evidente el gusto de los jóvenes por la danza, ya que en el taller proponían
  calentamientos con ritmos para mover su cuerpo y expresarse, por ello, la tercera
  categoría de análisis es la danza.




3.1.3 Danza



         Hubo un ejercicio denominado “Show de Talentos”, en el cual los jóvenes
  demostraron sus capacidades como artistas, ello permitió el reconocimiento de
  expresiones que sobresalían en el grupo, de allí que se articularan talentos y se diera
  la oportunidad de generar espacios para el dialogo de saberes entre los jóvenes
  habitantes de un mismo territorio. El encuentro de capacidades extraordinarias aportó
  ideas para la construcción de la propuesta escénica del grupo, en la cual la danza
  diera mayor vida a las escenas, para ello, se tuvieron en cuenta los fundamentos de
  Teatro Político de Brecht (1973), quien argumenta que es pertinente poner en
  manifiesto los problemas de contextos de violencias, con el fin de generar conciencia
  en el espectador. En este ejercicio también mostraron algunos saberes cumbales como
  el tejido, que aún se conserva, pero que pocos jóvenes lo practican.



                                               52
             Unido a ello, se trabajó en la expresión corporal, donde el cuerpo fue el
     trasmisor de historicidades, la voz no era esencial, ya que se aprendió a hablar con el
     cuerpo, comunicando historias desde cada movimiento. Cuando el proceso avanzó, no
     era evidente la misma timidez que en un comienzo, por lo cual eran más fluidos los
     movimientos, aunque en su mayoría con los ritmos andinos. Al ser más expresivos, las
     verdades transmitidas eran más creíbles, ya que mantenían un hilo argumentativo de
     personificación constante.




                Representación de creaciones escénicas grupales. Registro fotográfico.
     Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Mayo y Junio 2016.



             Siempre fue evidente que los jóvenes se interesaban más por los ritmos
     andinos, en los cuales sus movimientos eran más libres y creativos, no había
     necesidad de orientarlos, ya que fluían en su cuerpo de una manera natural. En las
     fiestas propias siempre ponen “raimys24” y bailan en círculo. Ante esta preferencia para
     danzar, representar y escenificar, entendían que su historia fue influenciada por la
     cultura incaica, por ello su inclinación como Pueblo Indígena de los Pastos hacia estos
     ritmos. A medida que transcurría el tiempo, las clases se hicieron más exigentes, pues
     ya eran jóvenes que asumían el papel de transformación social desde el arte.




24
  Ritmo en canciones, en los que siempre confluyen las comunidades del mundo andino para celebrar sus
propias fiestas.



                                                  53
Bitácoras anecdóticas de la experiencia de artistas. Fuente: Archivo personal de los investigadores,
                                Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



           Los encuentros entre los meses de Abril y Junio, permitieron que los asistentes
   exploraran con su cuerpo, que reconocieran y tuvieran una propia lectura de dinámicas
   colonizadoras. En el arte, hallaban una puerta para direccionar su vida, pasar su
   tiempo libre aprendiendo y negarse al sometimiento juvenil entre trabajos forzados,
   vicios y actividades de personas mayores, ya que se creaba un nuevo espacio juvenil
   para la formación socio - cultural en la vereda. Con su participación, sentaban una
   posición política desde sus cuerpos y posturas en escena; renombraban la historia en
   ritmos colectivos y transformaban sustancialmente su vida; por ello, se afirma que el
   impacto en la comunidad de la creación de escenarios artísticos, empezó a vislumbrar
   cambios en las dinámicas de los jóvenes, su actitud y en los procesos de construcción
   de memoria.




           Allí se gestaba la semilla de cambio, por ello, un poder espiritual posibilitó la
   apertura en Cuetial de un espacio mágico: “La Casa Cultural de Teatro para la
   Memoria”, punto de encuentro para artistas. Allí se desarrollaron mingas de
   pensamiento y algunos talleres, permitiendo el dialogo de saberes entre churos
   cósmicos que narran historias de vida. También posibilitó el encuentro académico,
   poético y bohemio entre personas de la comunidad.



                                                54
    Casa Cultural Teatro para la Memoria. Registro fotográfico. Fuente: Archivo personal de los
                   investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Junio 2016.




       Las zonas fronterizas siempre han sido abandonadas por el estado, por ello,
son lugares donde se concentran mayores resistencias en grupos armados,
movimientos sociales, paros y procesos comunitarios, así que la propuesta de Teatro
es pertinente, ya que alimenta los escenarios de resistencia en la transmisión de
memoria, arte y dignidad. Los teatros están ubicados mayoritariamente en las grandes
ciudades, el proletario sueña algún día asistir a uno… La apertura de un espacio así,
se justifica en la paz, el equilibrio y la formación comunitaria.




       De esta manera, se termina la primera fase de la propuesta, en la cual 15
talleres de carácter exploratorio atrajeron la atención de jóvenes indígenas, para
quienes el reconocimiento del otro, significó un sentir colectivo y espiritual. Todo estuvo
enmarcado en los cuatro momentos referidos por Boal (1980) para el arte de la
interpretación: conocer el cuerpo, desarrollar la capacidad expresiva, crear formas
sencillas para representar realidades y dejar de ser espectador para ser actor.




                                            55
       Los participantes investigaron en sus casas, en la comunidad y se indagaron a
sí mismos, sobre su deber en la conservación de la cultura Pasto. El arte mantuvo sus
expectativas y generó fuerza entre el grupo, ya que manifestaban una posición social
de las situaciones históricas y actuales de su pueblo. Su impulso dio origen al Grupo
de Teatro Para La Memoria, que sería la excusa para manifestarse colectivamente.




                 Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico.
  Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Junio 2016




                                          56
3.2 GUIÓN DE LA OBRA DE TEATRO: DANZANTES DE PENSAMIENTOS




            En esta fase trabajada con once talleres (Ver Anexo 6. Estructuración de
     talleres e impacto del objetivo 2), durante tres meses - siete semanas, para un total de
     37 horas, se procedió a la construcción de un montaje escénico, que posibilitara una
     Antropología Teatral25 como resultado del proceso de los talleres exploratorios. Se
     afirma que se logró impacto, al evidenciar en los jóvenes la apropiación de saberes, de
     su historia y un gran entusiasmo por multiplicarlos. Se constató una fuerza física y
     espiritual al transmitir la construcción colectiva de manifestaciones míticas, ritualísticas
     y de cosmovisión, entre otros elementos importantes para el ser -estar indígena.




             Abuelo: lleva ruana de lana de oveja, sombrero negro, botas de caucho, un
     traje negro de paño, cabello canoso, bigote, y un bastón. Representa la memoria, pues
     los abuelos son los que guardan en su tradición oral, la historia.




                      Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico.
      Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016



            Perdices:      Son     personajes       míticos     -grandes     cacicas      con    poderes
     sobrenaturales- que para el Pueblo Pastos, representa su creación. La perdiz blanca

25
  Juan Monsalve (1995) lo resalta como un teatro estratégico, que permita estudiar la población, agenciar
sus procesos de memoria y abrir espacios culturales en las comunidades.



                                                    57
lleva vestido largo blanco, alas plateadas, su cara blanca tratando de asemejar a un
ave. La perdiz negra, vestido negro, alas doradas; su cara es oscura con decoraciones
que resalten su maquillaje.




          Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico: Perdiz blanca.
 Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016




                                          58
           Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico: Perdiz Negra.
 Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016



         Chaman: Representa un sabedor curandero, brujo y medico tradicional.
Importante personaje que tiene saberes de medicina para curar enfermedades físicas
como espirituales. Las plantas y el fuego lo acompañan siempre, ya que son sus
armas; convoca diferentes energías a quienes obedece porque lo iluminan y le dan
poder.




                                          59
            Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico: Chaman.
 Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016

       Él está presente en todas las escenas puesto que los médicos tradicionales
siempre han acompañado los procesos de resistencia. Las plantas y el fuego lo
acompañan siempre, ya que son sus armas; convoca diferentes energías a quienes
obedece porque lo iluminan, le dan sabiduría y poder. Su vestuario está compuesto
con pantalón rosado, ruana de colores, un pebetero con la llama encendida y antifaz.
Lleva fuego y plantas en sus manos, aretes y collares de semillas prendidas a su
cuerpo.




       Guerreros: Son los encargados de ir a las batallas a defender a sus pueblos,
son guardianes de la perdiz blanca y negra, defienden su procedencia y luchan por la
ocupación del territorio indígena del pueblo de los Pastos. Llevan armas para combatir
contra sus oponentes, éstas tienen simbología propia del pueblo de las Pastos,
siempre muestran expresiones de furia.




            Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico: Guerreros.
 Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016




                                          60
       Su vestuario y maquillaje varía, el de los guerreros blancos es con pantalón
blanco, descalzos, su torso y cara van pintados en tonos blancos y azules para dar
mayor brillo. Tienen dibujada en su espalda y pecho detalles con simbología propia, su
cabello es plateado. Llevan un hacha para la batalla. Los guerreros Negros llevan una
falda tipo troyana, chaleco azul marino y van descalzos. Su cara, piernas, brazos y
pecho van en negro con detalles rojos que significan sangre y tierra; su cabello es
dorado. Llevan machetes como arma y un escudo pintado con la estrella de ocho
puntas, símbolo milenario que identifica a los pueblos de estos territorios, el Sol de los
Pastos.




       Danza toba: encarnan una danza de guerra y en escena, una batalla simbólica.
Son cuatro hombres y cuatro mujeres con rasgos de guerreros, que demuestran furia,
poder y fuerza. Llevan una lanza en madera para exaltar sus movimientos bruscos en
escena, su maquillaje es colorido, cada uno tiene un color y tienen símbolos pintados
en su rostro y piernas.




           Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico: Danza Toba.
 Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016



       Las 4 mujeres tienen vestido por encima la rodilla color azul marino, ruana
rosada decorada con flequillos dorados en los filos y estampadas con el sol de los




                                          61
Pastos. Llevan también grandes palos de madera decorados, para hacer sus
movimientos más grandes y expresivos. Tienes dibujada simbología propia en su rostro
y piernas.




       Reyes españoles: Personifican la colonización, el abuso del poder y la
opresión contra los pueblos latinos. Mantienen siempre una actitud de superioridad,
arrogancia y crueldad. Manejan planos súper altos en escena. Cada uno tiene un látigo
para castigar a sus esclavos.




    Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico: Españoles colonizadores.
 Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016




       El hombre lleva chaqueta negra y pantalón blanco elegante de moda europea,
usa botas largas de cuero, peluca blanca y siempre porta un látigo. Su rostro está
pintado de blanco con mejillas rojas y ojos delineados. La mujer viste con vestido



                                          62
entero rosado, una corona y un látigo, es una mujer elegante que le produce asco
andar entre los pueblos o la “plebe”, su maquillaje es fino.




       Esclavas: representan a los africanos que llegaron a América capturados por
los españoles, mantienen expresiones de tristeza, dolor y angustia, sus cuellos van
atados a sogas que halan con fuerza los españoles. Visten con una blusa esqueleto
negra, faldas cortas de color naranja y van pintadas todo el cuerpo y cara de negro, su
cabello va trenzado. En escena mueven su cuerpo en coordinación muy bien, con el fin
de representar que muchos sonidos y movimientos vienen del continente africano.




        Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico: Esclavas africanas.

 Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016




       Danza Tinku: representa la resistencia, la interculturalidad y la necesaria
comunicación para la reconciliación entre pueblos, por ello sus vestidos son coloridos,
destacando la diversidad en América Latina. También llevan sombreros grandes de
paja decorados con cintas de colores. Su maquillaje es con tonos claros; siempre van
alegres, sonriendo e integrando a todos en escena.




                                           63
         Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico: Danza del Tinku.
 Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016




       Cabildo: personifica las tradiciones culturales actuales que se mantienen en el
Pueblo Pasto. Son el gobernador con sus regidores que llevan ruanas de lana blancas,
grises y mochilas de lana; cada uno porta su bastón de mando y siempre se mueven
coordinados. El bastón de mando, símbolo de lucha de los pueblos indígenas, en la
actualidad lo porta la guardia indígena o las Autoridades




                                          64
              Grupo de Teatro Para la Memoria. Registro fotográfico: Cabildantes.
    Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, Octubre 2016




       La comunidad: Representada por señoras que visten con chales, cargan niños a
sus espaldas, unas llevan cuyes asados, otras llevan chicha, mientras los hombres que
también llevan ruana de lana reparten chapil (bebida tradicional hecha del jugo de caña).
Todos van siempre alegres demostrando lo que se conserva de su cultura.




       Cada personaje fue creado, resaltando sus cualidades físicas y personificadas,
según las indagaciones sobre temas de memoria, realizadas durante las sesiones de los
talleres. Para la asignación de personajes, se tuvo en cuenta las afinidades de cada
participante. De esta manera se fueron construyendo las escenas, identificando los
momentos en el transcurso de la historia de los pueblos indígenas latinoamericanos: 1.
Mitología propia, 2. Llegada de los españoles, 3. Rituales en el sentir indígena espiritual y
4. Fiestas populares que se han mantenido.




                                             65
3.2.2 Escena I: El retorno de la perdices




         Aparece un abuelo Pasto narrando su historia




         Mayorcito Campoelías: Contaban mis abuelos que venimos de unas tierras
  llenas de historia, antes en tiempos inmemoriales, habitaban dos perdices, una negra y
  otra blanca, un día ellas tuvieron una gran batalla por el territorio, de esa gran batalla
  llena de fuerzas, energías y muchos poderes, proviene nuestro pueblo, el pueblo de los
  Pastos.




         Entran las dos perdices danzando en zic zac, con un ritmo sincronizado y
  armonioso. Luego la danza se torna desafiante, las perdices se retan y se lanzan
  energías en forma de ataque, también lanzan energías hacia el público; la perdiz negra
  cae y queda en estatua mientras la perdiz blanca llama a sus guerreros. El chamán
  aparece y en un ritual da vueltas alrededor de la perdiz blanca, quien danza poseída
  por los dioses de la guerra, el chamán le ayuda con energías que invoca.




         Entran cinco guerreros blancos en movimientos de arremetida, forman una
  estatua colectiva en forma de pulsada, muestran furiosos sus armas y gritan en coro:
  “por mi tierra”. Se ubican en diagonal, en tanto un chamán levanta en acto chamánico a
  la perdiz negra, ella entra en estado de posesión, mientras llama a sus cinco guerreros
  negros, quienes entran con movimientos y gestos desafiantes distintos a los guerreros
  blancos, forman otra estatua colectiva en pulsada y gritan conjuntamente: “libertad”.




         El chamán da el inicio para el reto antecesor a la batalla por el territorio, primero
  los guerreros blancos muestran su furia en movimientos sincronizados y desafiantes;
  luego los negros retan con sus armas a sus contrincantes y al público. Todos los




                                            66
personajes se distribuyen en escenario y quedan en estatuas colectivas, dejando un
gran espacio en el centro.




       Entrada de la danza que representa la batalla por el territorio: La Toba - ritmo
de Bolivia.




       Entran los cuatro hombres saltando muy alto con sus lanzas en la mano, hacen
tres pasos de toba muy coordinados, con gritos de furia y agitación, salen danzando y
se ubican en las esquinas del escenario. Mientras danzan en las esquinas, cuatro
mujeres hacen su coreografía en el centro con pasos un poco más sensuales, unen
sus bastones haciendo una línea recta para unir las puntas y dan una vuelta. Vuelven a
entrar los hombres, hacen dos pasos nuevos de toba frente a las mujeres y todos los
ocho danzantes forman un circulo alrededor del chaman que está en el centro,
muestran dos pasos hacia el centro y dos hacia afuera, mirando al público; finalmente,
salen en dos filas unos por la derecha y otros por la izquierda.




       El chamán sigue sus pasos y los ilumina siempre con el fuego. Mientras se
desarrolla la danza, todos continúan en escena, sincronizando cada movimiento en
forma de batalla: los guerreros blancos con sus hachas, los negros con sus escudos o
machetes, las perdices animando a sus guerreros y el abuelo viendo todo lo que
acontece en escena.




       Cuando sale la Toba, el chamán da inicio a la batalla, un encuentro cruel y
sangriento, donde hay golpes, suenan machetes y gritos de furia. Los guerreros se
enfrentan una y otra vez hasta quedar heridos y caen al suelo.




       Para la construcción de esta primera escena se tuvo en cuenta las propuestas
de los mismos participantes y la investigación del Mito de las Perdices, en lo cual




                                          67
     fueron indagados los mayores del territorio pues ellos conforman “la célula de
     conocimientos los cuales están recreados en la oralidad, los mitos, el ritual, la
     festividad, la shagra, el fogón, el telar, los petroglifos o lugares cosmoreferenciales”
     (Shaquiñan. 2012: 03). Algunos jóvenes conocían el mito, otros no, por ende se
     socializaron ideas en la reproducción de conocimientos propios.




               Articulación   en   espejos     y    movimientos       coordinados:        Dos     niñas
     personificaron a las perdices, imitando a grandes hechiceras con poderes
     sobrenaturales, ellas hicieron principalmente un trabajo de coordinación en cada
     movimiento corporal y gestual. Representaban fuerzas espirituales y la lucha constante
     para garantizar el equilibrio y la armonía en el territorio. La comunidad al ver recreado
     su mito, recordaba la propia historia que algunos abuelos comentaban, ya que era un
     mito que siempre era contado por sus antecesores, pero que se estaba quedando en el
     olvido.




               Trabajo de estatuas: Los guerreros por su parte se imitaban entre sí,
     coordinando movimientos en donde pusieron sus habilidades de fuerza, resistencia,
     agilidad y creatividad. Además, transmitían sus impulsos de guerreros con gestos y
     gritos de lucha. Se usó la técnica del Teatro Imagen26, ya que visualiza mejor los
     personajes, quienes exaltaban sus gestos y cualidades en cuadros congelados.




               Gritos de lucha: Dos banderas de lucha que representan los sentimientos y
     proyecciones que han llevado a cabo los pueblos indígenas de Latinoamérica: tierra y
     libertad.




               Batalla por el territorio: Para esta escena se buscó un ritmo andino apropiado,
     que representara una danza guerrera, se convino La Toba boliviana, ya que trasmite
     fuerza y energía en cada paso. Se trabajó coordinación entre los danzantes y se
26
  Aludido por Augusto Boal para generar mayor impacto en las escenas que representan realidades
populares



                                                   68
      compartió la belleza de danzas andinas, en cuyas estéticas los jóvenes pudieron
      practicar y adoptar alternativas de música más cercanas a su cultura. El resultado fue
      muy satisfactorio, pues los jóvenes participes de la danza se sentían muy orgullosos de
      su coreografía.




              Batalla cruel: Se escenificó partiendo de los supuestos teóricos del Teatro de
      la Crueldad, donde Atonine Artaud (1968) justifica que más allá del sadismo, es una
      violenta determinación para destruir la falsa realidad. Se consideran actos lucidos,
      consientes de cada movimiento, con el fin de recordar las cantidades de muertos que
      el territorio colombiano sigue poniendo en guerras prolongadas.




              Para la coordinación entre cada movimiento, gesto o grito, fueron destinadas
      varias sesiones, ya que al comienzo no había lazos de confianza entre el grupo, por lo
      cual les resultaba difícil entenderse; sin embargo, a medida que transcurrieron los
      talleres y los lazos de afecto crecieron, la conexión en coordinación fue más fluida y
      fructífera. Todos sintieron confianza por su cuerpo y el cuerpo del otro, al vencer
      miedos kinésicos, proxémicos y paralingüísticos27.




              Fue significativo para el proceso de memoria colectiva, haber indagado sobre
      diferentes mitos, leyendas y creencias en el territorio, ya que permitió la creación de
      personajes, sus rasgos físicos y la potencialidad de la historia creada. Durante el
      proceso de maquillaje y vestuario los jóvenes siempre estuvieron interesados en
      ejercer una representación adecuada para mostrar la historia reconstruida.




27
     Tres pilares de estudio de la Comunicación no Verbal



                                                       69
3.2.3 Escena II: Los Invasores




             Llegan dos colonizadores españoles - hombre y mujer- halando una cuerda a la
  que van atadas diez esclavas africanas. Al llegar, los colonos miran todo el escenario
  con asco y odio, hacen la venia y se van. Queda todo en silencio y las africanas
  empiezan a cantar un coro africano, mientras se levantan poco a poco del piso; al
  terminar, miran fijamente al público, se desatan con furia y comienzan a danzar al ritmo
  de música propia de su cultura en forma coordinada, entre saltos y movimientos
  fluidos.




             Mientras pasa ello, los españoles esclavizan a los guerreros, atando su cuello a
  una larga cuerda, también a las perdices y al chaman, los golpean y tratan con
  movimientos bruscos. Al finalizar la danza Africana, ellas se ubican entre los nuevos
  esclavos. Los españoles les ordenan levantarse con gritos y azotes, los esclavos caen,
  lanzan gritos de dolor, gestos de sufrimiento y humillación. Finalmente se levantan y
  empiezan una tortuosa caminata de esclavitud. Cada paso es coordinado, en sus
  rostros se refleja el dolor de los pueblos que han agonizado inmersos en la esclavitud
  por décadas.




             De pronto, el chamán hace resistencia, trata de escapar, pero es agarrado por
  cuello y tirado al piso por el rey español. En un segundo intento de huida, logra escapar
  y convoca a ocho mujeres que entran al ritmo de un Tinku. Todos los esclavos piden
  ayuda a las mujeres, les gritan y tratan de coger sus manos solicitando refuerzo,
  mientras tanto, siguen siendo sometidos por los colonizadores, golpeados y torturados.




             Las mujeres danzan coordinadamente con varios pasos del Tinku, forman un
  círculo y luego por grupos de cuatro, forman dos líneas para seguir danzando, esta vez
  con mirada hacia los esclavos, el chamán las acompaña al mismo ritmo. Al final, el
  chamán motiva a las danzantes para desatar a todos los esclavos y los integran a la




                                              70
danza, inicialmente en fila y luego forman dos círculos. Los españoles reclaman sus
esclavos e intentan azotarlos de nuevo, pero el chamán los ahuyenta con el fuego
sagrado, sacándolos de escena.




       Con esta escena se muestra la llegada de los colonizadores al continente del
Abya Yala,      específicamente al territorio nariñense, además, se representa el
fenómeno intercultural con la mezcla entre mestizos, negros e indios. Aunque el pueblo
de los Pastos no ha sufrido grandes cruces genéticos con el pueblo afro, no se
desconoce que la colonización, la esclavitud y los procesos transculturales, hacen
parte de la historia de los pueblos.




        Los africanos que ya venían sometidos, a pesar su captura y el tortura,
mantenían la fuerza de su raza. Se representa el asesinato cometido contra más de 70
millones de indígenas y los pueblos que hasta hoy día resisten, que han sobrevivieron,
renacido y que preservan raíces ancestrales fuertes, dignas y victoriosas. El chamán
como fuerza espiritual siempre alienta a todos los pueblos para que sigan procesos de
resistencia.




       Esta temática fue elegida por los jóvenes, ya que manifestaron el interés de
educar sobre los procesos colonizadores, interculturales y de liberación, que permiten
reflexionar sobre las procedencias y el sentido de convivencia para la preservación de
la madre tierra. Todos sintieron necesidad de hacer memoria, empapándose de sus
personajes, hasta el punto de perfeccionar el vestuario y maquillaje en sus cuerpos y
rostros, para representar realmente a quien debían.




       Danza Tinku, sus colores y movimientos: La danza tinku es un ritmo
peruano, escogido porque transmite alegría y esperanza, con ella se representa la
firmeza y el renacer de los pueblos oprimidos, puede ser cualquier pueblo indígena
latinoamericano, sobreviviente a la barbarie, que reaparece para reivindicar los




                                        71
derechos de su pueblo. La semiótica de los colores se trabajó conforme a la intención
de la danza: romper cadenas de miedo y vencer dinámicas esclavistas. Con la danza
evidenciaron conciencia social y unidad, a través de lectura de dinámicas
colonizadoras.




                         Bitácoras de la experiencia de artistas.
     Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



       Los españoles: en la escena muestran su rol de colonizadores violentos, y el
trato inferior hacia el indígena y el Afro. Un trato que sigue vigente disfrazado de
distintas formas, pero evidenciable en el despojo de tierras, en la explotación minera en
territorios, en el conflicto armado en comunidades, la educación que solo instruye y
adiestra a los jóvenes para convertirlos en esclavos del sistema, las misiones
evangélicas etc.




                                           72
            Visión de los vencidos28: Se exponen posturas de un continente que tenía
     dinámicas propias antes de la llegada de los invasores, historia, formas de
     comunicación y transmisión del conocimiento.




            Transculturación29: Expuesta en el momento que todos se dejan esclavizar
     por los españoles sin oponer resistencia alguna, se dejan azotar, robar lo suyo. Refleja
     las culturas que desaparecieron por adoptar practicas totalitarias de otras culturas,
     además la perdida de la lengua de los Pastos.




            Resistencia del chaman: Al oponerse, insistir y liberarse, el chamán es
     símbolo de la dignidad de sectores que aún resisten a las dinámicas imperialistas y de
     sometimiento masivo. Demuestra que hay diversas opciones de vida, no alienantes, no
     homogenizantes.




            Crueldad: Método de rigor para el espectáculo que incita al caos, no hay
     crueldad sin conciencia, sin deseo de vivir. Se enmarcan la vida, muerte, historia y
     sufrimiento de los pueblos, en una categoría donde Artaud (1968) resalta que la
     búsqueda de movimientos intensos, son precisos para imágenes violentas, donde el
     espectador se impacta por el salvajismo real del ser humano.




            La interculturalidad de los pueblos: Con la llegada de los españoles, se
     produce principalmente un choque cultural, luego surgen culturas hibridas con
     elementos indígenas, africanos y mestizos, esto enriquece en algunos aspectos al
     continente de Abya Yala30. Sin embargo, por más fuerte que haya sido la colonización,
     la resistencia de los pueblos ante dinámicas homogenizantes también ha demostrado
     ser impenetrable.


28
   Fundamentos del libro de Miguel León Portilla
29
   Proceso que Ángel Rama alude como la adopción de un pueblo a formas culturales de otro, sustituyendo
total o parcialmente las suyas.
30
   Nombre indígena de América que significa tierra en plena madurez.



                                                   73
               La escena se considera importante, ya que dimensiona el impacto que ha
      tenido la intervención extranjera en el continente. Nunca se mostró que los
      colonizadores fueron derrotados porque la intención de los cuadros no es mentir, sino
      mostrar las realidades históricas. En su construcción, los jóvenes trabajaron más en
      expresiones expresivas que reflejaran el dolor de los pueblos esclavizados.




3.2.4 Escena III: El Ritual de purificación




               Los dos grupos recién liberados – blancos y negros- forman dos círculos
      liderados por cada perdiz y se disponen para un ritual, en lo que se utiliza música
      perteneciente a nativos norteamericanos. En escena hay dos círculos y el chamán se
      mueve extasiado por distintas energías entre ellos, los participantes de la ceremonia
      mueven los brazos y torso en coordinación cuatro veces a la derecha, cuatro veces a la
      izquierda, luego se recuestan y levantan los brazos moviéndolos como si quisieran
      alcanzar las estrellas, vuelven a sentarse, imitan un baño, limpiando sus cuerpos de las
      malas energías y se toman de las manos levantadas, sus miradas hacia a la tierra.




               Entonces del centro de cada círculo, surgen dos espíritus que el chamán
      invoca, ellos se van levantando lentamente al ritmo de la música. Los otros sueltan las
      manos y se vuelven a recostar formando el sol de los Pastos colectivamente, donde
      cada punta es formada por parejas; estando listo el sol, salen los espíritus del circulo y
      danzan como poseídos en gimnasia artística31 por todos los espacios de la escena
      junto con el chamán, al estar completamente de pie y de nuevo con fuerzas, el chamán
      deja ir a los espíritus y se acomoda en la mitad del escenario. Finalmente suena el
      Tinku como señal de salida, cada personaje, detrás de otro, sale del espacio del ritual
      formando un espiral hacia el centro y hacia afuera, se van danzando alegremente, ya
      libres, unidos, limpios y armonizados.




31
     En esta parte se juega con cintas de colores, necesarias para la gimnasia artística



                                                         74
       Para la construcción de esta escena, se indagó con la comunidad sobre
prácticas ancestrales que aún se conservan en el territorio, todos los jóvenes
consensaron en representar un ritual que rompiera con los esquemas occidentales y
que mostrara la múltiple vida que hay en el territorio Cumbal. Se considera que
revitaliza las memorias, ya que fomenta mayor sentido a las prácticas ritualísticas en
las comunidades.




       Los jóvenes comprendieron los saberes sobre rituales, siendo conscientes de
que gracias a la fuerza espiritual originaria, las comunidades se han mantenido vivas,
levantándose una y otra vez. Las culturas andinas, desde tiempos ancestrales, han
hecho de los rituales espacios de convergencia, ya que en ellos se ofrenda, se purifica,
se acerca a los espíritus mayores y a los dioses, para recibir de ellos el refrescamiento,
la armonización y las energías del cosmos, que permiten continuar entretejidos. Los
rituales normalmente para mayor concentración, inspiración, conexión, fuerza y
profundidad se hacen en grupo.




       Energías: Las energías que aparecen, simbolizan el equilibrio que se debe
tener entre el cosmos, sus movimientos representan todos los lugares del espacio y del
tiempo, ya que su presencia siempre está, es y hace que el mundo andino perviva, que
haya conexión entre pueblos. En el territorio hay energías blancas, negras y de todos
los colores, algunas habitaron cuerpos, otras siempre han querido hacerlo.




       Fuego: Un elemento esencial que acompaña siempre al chaman, es el fuego, el
gran abuelo sabio que convoca e inspira. Por medio de él todas las escenas fluyen, así
como la historia, la memoria. El fuego es usado en las tulpas, las mingas, los actos de
purificación.




       Unidad: El factor más importante para la preservación de las culturas, es la
unidad entre pueblos, así como en escena la unidad hace que los esclavos se liberen,
en la realidad es necesaria, para hacerle frente a los atropellos sistemáticos contra los



                                          75
  derechos de los pueblos indígenas. Se sienta una crítica, al reconocer que muchas son
  las rivalidades triviales que se han perpetuado en los territorios colombianos y que han
  negado la posibilidad de construir un proyecto que reivindique las culturas milenarias
  que aún persisten, pero que siguen siendo abatidas lentamente.




3.2.5 Escena IV: Las fiestas de posesión del cabildo




         Al salir todos de escena, interviene de nuevo el abuelo, que nunca salió de
  escena y cumplió siempre el papel de espectador.




         Mayorcito Campoelías: (Pasa por sentimientos de nostalgia y felicidad) Aquellas
  memorias de mi pueblo… somos pasos, caminos, hijos del sol y la tierra. Muchas
  veces nuestro pueblo ha sufrido, pero nuestros mayores nos han enseñado a mantener
  nuestra memoria, nuestra identidad y nuestro ser. Somos el pueblo de los Pastos y lo
  seguiremos siendo con nuestra unidad y firmeza. Pero no se diga más, en el día de
  hoy se está celebrando las mejores fiestas de mi pueblo, son las posesiones del
  cabildo, las más alegres fiestas, donde hay mucho baile, muchos movimientos y mucho
  chapil (sonríe). Pero celebremos ¡pongan la música y a bailar se dijo!




         En esta última escena entran primero el gobernador con sus regidores
  danzando música tradicional, llegan hasta la mitad del escenario, entre ellos
  representan la alegría de las fiestas; entonces aparece el chamán, quien danzando
  procede a hacer la “lavado de varas”. Luego entran unas señoras y señores que son
  los comuneros que asisten a la casa del nuevo gobernador para felicitarlo, compartir
  comida bebida y baile, ellos pasan saludando a cada regidor con un apretón de manos,
  entre charlas, abrazos y comentarios en voz alta.




                                           76
       En seguida un grupo de mujeres y hombres entran llevando chicha para
convidarles a todos, mientras otro grupo lleva los cuyes asados, todos llegan de sus
labores cotidianas, de arar la tierra, cosechar, ordeñar…. Los de la chicha y quienes
tienen los cuyes se ubican frente a los cabildantes, levantan sus platos y vasijas como
agradeciendo a la tierra, al aire, al fuego y al agua, hacen un corto ritual de alimentos,
luego proceden a servirlos a los invitados de la celebración. Finalmente se arma una
gran fiesta con algarabía, donde bailan, gritan, hablan y recrean un espacio semejante
a las fiestas. Finalmente, involucran al público en la escena, los sacan a bailar en
comparsa, hablan con ellos, les ofrecen alimentos y bebidas, para que no se sientan
con miedo, cada actor debe generar confianza en ellos e incitarlos a comentar sobre su
opinión de memoria y el comentario de la obra. Finalmente, los más de 40 artistas se
toman de las manos y hacen a venia frente a todos los espectadores.




       En esta escena el público local se alegra, participa en la escena y responde
fluidamente en la conversación que los actores proponen, pues ven claramente
reflejados sus elementos, símbolos y prácticas culturales. En ello, los jóvenes
aprendieron que en la representación no hacen memoria para ellos mismos sino
también para quienes los contemplan, que su deber es fundamental, ya que están
educando, transmitiendo conocimientos y liderando procesos de recuperación de
memorias de su pueblo.




       Posesión del cabildo: se realiza el primero de enero de cada año, es la fiesta
de nuevo año donde la comunidad indígena participa tanto en la minga de organización
y preparación, como en los días de la gran fiesta, en los cuales se reparte comida a
toda la comunidad; es de costumbre que en la semana anterior a la fiesta, cada familia
aporte alimentos. El gobernador es el encargado de su organización, así que recibe
aportes de la comunidad en cuyes, gallinas, conejos, azúcar, arroz, pan y aguardiente
en gran cantidad. Son tres días que hay música, comida y chapil en la casa del nuevo
gobernador, para que la gente de todas las veredas puedan asistir.




                                          77
       Cuyes: Animal originario de la cordillera del sur de América Latina, sirve de
alimento en el mundo andino y como animal domesticado, nunca faltan en las fiestas
tradicionales del pueblo o de la familia. Son una comida especial, la gente de la
comunidad generalmente solo los consume en ocasiones exclusivas.




       Chicha: Es una bebida fermentada de maíz, panela y piña; en muchas casas
se encuentra para calmar la sed de los trabajadores. Se reparte en mingas de trabajo,
en fiestas, reuniones familiares y ocasiones especiales.




       Chapil: O aguardiente de caña. Es una bebida típica y popular del
departamento de Nariño, en el Municipio de Cumbal es muy consumida y existen
diferentes lugares donde se prepara y se comercializa.




       Limpiamiento de varas: una costumbre milenaria es limpiar los bastones de
mando, insignias sagradas que sólo portan las autoridades designadas en cada año.
En los últimos años algunos gobernadores realizan este importante ritual días después
de la posesión en una laguna, otros no la realizan ya.




       Siembra y cosecha: Algunos hombres entran a escena con sus herramientas
de trabajo, miran casi siempre al suelo, ya que los campesinos mantienen su mirada
hacia la tierra, viendo siempre crecer sus alimentos y como muestra simbólica de
afecto hacia la Pacha Mama. En Cuetial, la producción de papa es masiva, sin
embargo, las tierras son tan fértiles, que dejan prosperar otros alimentos como ollucos,
habas, piñuelas, entre otros.




       La producción de leche: Entre la mezcla de voces en escena, algunos
manifiestan llegar de ordeñar vacas, ya que es costumbre de las familias tener bovinos
en la producción de leche y su autoconsumo.




                                         78
               Tejido: El tejido es una práctica ancestral milenaria. En Cumbal el arte del
     tejido se ha ido desvaneciendo, pese a su poca práctica en las nuevas generaciones.
     Por tal razón, se quiso recordar esta práctica, ya que una actriz entra con sus agujas
     simulando que teje una bufanda. Cabe aclarar, que la costumbre es usar una guanga
     para hilar cobijas y ruanas.




               Ruana: La mayoría de personas tanto en Cuetial como en otras veredas
     próximas al volcán la usan para abrigarse del frío, en general son de colores grises y
     cafés, algunas son de lana de oveja, otras están mezcladas con más materiales.
     Algunas mayores les tejen a sus familiares, los otros las adquieren comprándolas en el
     pueblo, de donde son traídas del Ecuador en su mayoría.




               Teatro Foro: en la última escena, la felicidad de la fiesta se transmite y
     contagia hacia el público, cada protagonista de la obra se dirige a los espectadores los
     toman de la mano y los llevan a bailar, les brindan chapil, también conversan con ellos
     de su historia, de los problemas que refleja su contexto, es decir, rompen con
     paradigmas del distanciamiento entre actor y público. Esta es una herramienta
     fundamentaba por Augusto Boal (1980), con el fin de integrar a los espectadores en
     actores y transformadores de los finales de las escenas. Integra la participación
     popular en la búsqueda de alternativas para los problemas sociales de los contextos
     reales.




               El héroe32: En este caso, el héroe es representando por el chamán, quien
     siempre trata de buscar un equilibrio entre energías, fuerzas y las diversas situaciones
     en escena. Nunca está de acuerdo con la esclavitud, por ello es torturado, pero
     siempre en busca de su libertad, se escapa y construye sentidos sociales desde la
     transmisión de saberes ancestrales.



32
   En el libro “El Héroe de las mil caras: Psicoanálisis del mito”, se plantea que el héroe debe iniciar ritos, que
le permitan la separación de su mente y normas de vida. Las imágenes que en su curación aparezcan, deben
llegar hasta la experiencia arquetípica y proceder a su asimilación.



                                                        79
          Sincretismos: En el Pueblo de los Pastos la religión católica fue arrasadora,
  extirpando las idolatrías y apropiándose de los lugares sagrados para los rituales de
  ceremonias propias de los pueblos; por ello, la mayor parte de la comunidad es devota
  a los dioses cristianos. Sin embargo, a lo largo de la historia, muchas familias
  camuflaron sus creencias, ofrendas, idolatrías y prácticas chamánicas, debido a ello,
  ha permanecido la propia espiritualidad en algunos indígenas quienes a través de la
  transmisión oral intentan que no se pierda sus manifestaciones.




          Por otro lado, en la medicina también ha habido cambios, ya que las personas
  manifiestan mayor fe en los métodos occidentales que en los de medicina propia. En la
  última escena, el chamán materializa a los médicos tradicionales, ya que va con
  diferentes plantas curativas como la ruda, limpiando y curando a los demás personajes.
  A partir de ello, se logra revivir en los jóvenes una añoranza desde místicas propias.




3.2.6 El desenlace:..




          En general, se construyó un montaje escénico desde estéticas propias, en las
  cuales la danza, el teatro foro (1980), teatro imagen y el teatro de la crueldad (1968)
  tomaron mayor relevancia, todo fue resultado de la interacción social entre mayores,
  jóvenes, territorio e investigadores. Los instrumentos de recolección de datos
  permitieron resaltar su uso desde el enfoque crítico social, que transforma realidades,
  emancipa y libera mentes.




          Además, se afirma que se promovió el liderazgo en los jóvenes y valores como
  solidaridad, creatividad, honestidad y autoestima. Se influyó en la manera pensar, ser y
  actuar de los jóvenes indígenas, con relación en la preservación y defensa de su
  cultura y territorio, alimentando las memorias de su pueblo. Al mismo tiempo, se
  superaron dificultades como la timidez de expresarse, brindando herramientas, que
  seguramente serán de gran importancia al momento de liderar a la comunidad o seguir
  sus sueños en otros territorios



                                            80
 .
                         Bitácoras de la experiencia de artistas.
     Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




       Por otra parte, se exploró y mejoró en la expresión corporal y en la fuerza que
los jóvenes poseen, ya que se asumieron como artistas de teatro y danza; se evidenció
una fuerza física y espiritual en la alegría y disposición que los jóvenes sentían al
evidenciar que el montaje escénico cada vez tomaba mayor forma y que expresaba
sus posturas y visiones de vida.




       Cada escena posee diferentes categorías que reflejan y sientan postura en la
historia del pueblo indígena de los pastos. Con ello, se educa sobre memorias vistas
desde adentro, construidas en actitud colectiva, crítica y creativa, donde se
desencadenó mayor compromiso social con la comunidad. La obra “Danzantes de
Pensamientos”, es un acto de resistencia de juventudes de un pueblo indígena, que le
apuesta a defender y recuperar algunos saberes históricos de su comunidad. A pesar
del sincretismo resultado del acontecer histórico, las expresiones artísticas manifiestan
elementos esenciales que resisten al imperioso colonialismo que en diversas formas
embiste.




                                           81
       Cierto es, que la llegada de los españoles trajo nuevos pueblos y culturas, pero
también es cierto, que existen manifestaciones culturales que siguen impregnadas de
herencias de los pueblos originarios de Abya Yala. En este sentido, para representar
las memorias ancestrales, los jóvenes debieron investigar con los mayores y acercarse
más a sus tradiciones, lo que hizo que reflexionaran y crearan posibilidades de
expresión en escena, además, se reflejó un impacto estructural sobre las ideologías de
los modelos de vida y condición para existir en ellos. El trabajo creativo que se logró,
fue resultado de la investigación constante y del compromiso como actores para
transformar la sociedad.




       Finalmente, este proyecto resalta que la enseñanza de historia tiene tres
principales sentidos: 1. La formación de conciencia territorial y democracia, por medio
de lo cual se reconfiguran relaciones reciprocas, ya que muestran cómo se han
constituido las estructuras de poder y dominio.; 2. El enriquecimiento del conocimiento
cultural y la comprensión de la naturaleza social e individual del ser humano,
indagando la procedencia de cada sentir, cosmovisión o práctica cultural, de esta
manera, se entretejen conocimientos más allá del sistema capital. En último lugar, 3.
La formación de personas críticas, que promuevan cambios sociales para lograr
promover una sociedad más justa, equilibrada y con proyecciones de supervivencia
entre todas las formas de existencia.




                                         82
3.3 REMEMORANDO LA HISTORIA DE LOS PASTOS



              Para dar viabilidad al tercer objetivo, se han gestionado cinco espacios a nivel
      local, departamental y nacional, con el fin de mostrar la propuesta del montaje escénico
      ante diferente público. De cada escenario se obtuvo diferentes resultados a nivel
      corporal, expresivo, actitudinal, de proyecciones y visiones de vida, todo enmarcado en
      el propósito general de posicionar memorias de los Pastos en juventudes y fomentar su
      responsabilidad como sujetos transmisores de conocimiento.




              El viaje contribuyó a fortalecer relaciones entre el grupo, tejer conocimientos en
      escenarios disimiles y una apropiación colectiva en la responsabilidad como sujetos
      activos en la historia. Se afirma que la pedagogía del viaje siempre revitalizará las
      energías de un grupo, ya que al enfrentarse a diversas situaciones fuera de las
      comodidades que en un hogar pueden tener, surge un sentir colectivo más constante.
      Razón tenía Cornejo Polar, al referir con su categoría de Sujeto Migrante, que cada
      viaje alimenta la construcción de mundo y se plasma en Testimonios33.




3.3.1 Primer Escenario: Día de la familia




              Mientras avanzaban los talleres exploratorios que contemplaron el primer
      objetivo, se trabajaba a la par, la construcción de una primera propuesta de montaje
      escénico del grupo; por ello, creyendo conveniente que para la primera presentación
      hubiera público cercano, ya que así los artistas perderían el miedo sintiendo mayor
      confianza hacia los espectadores, se convino el espacio institucional del “Día de la
      familia”, a celebrarse en las instalaciones de la I.E Sagrado Corazón de Jesús, lugar en
      el cual se estaban formando la mayoría de los asistentes al taller, con el fin de
      inaugurar el montaje escénico frente a familiares, vecinos, profesores y amigos.




33
     Género Literario Latinoamericano



                                                83
       La participación en las fiestas del colegio, hizo nacer la confianza hacia el
proceso por parte de la comunidad, los directivos, docentes y familiares; de esta
manera, el público aprobó y celebró el nacimiento del grupo artístico, sus posturas y
deseos de continuar con el propósito central: no dejar morir las memorias de los
Pastos. Después de la presentación, fue evidente que ya había reconocimiento por
parte de la comunidad, ya que algunos vecinos se acercaban a los estudiantes a
felicitarlos por su actuación en la presentación, a los profesores los indagaron sobre las
intenciones que tenían con el grupo, luego mostraron su apoyo frente al proceso.




                   Bitácoras anecdóticas de la experiencia de artistas.
     Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



       En el taller que hubo después del Día de la familia, se visualizó una parte del
video de la primera presentación, el grupo analizó y fue consciente de las fallas que
había tenido, ya que entre compañeros se hacían críticas constructivas como en que,
algunos grupos se mostraban descoordinados, poco expresivos y algunas veces al
interior de las escenas distraídos; los estudiantes se comprometieron a mejorar en los
ensayos venideros. La grabación del video completo fue debilidad, ya que no hubo una
persona idónea que se encargara de esta labor, el joven designado se confundió,
manejando la cámara de una manera errónea.




                                           84
       El grupo también descubrió fallas del maquillaje en algunos personajes como en
colores, rasgos y propuestas poco innovadoras, ya que no permitían resaltar
totalmente su papel en escena. El vestuario de algunos también fue re-evaluado
porque carecía de colores o no contrastaba con los demás. Estas dos categorías
fueron tenidas en cuenta para la siguiente presentación.




       A pesar de ello, las ganancias fueron mayores, ya que se había logrado el
consentimiento por parte de la comunidad en general; 1. Los padres quienes
dimensionaron los talentos de sus hijos y por ello afirmaban en colaborar con la
propuesta, 2. Los profesores de la institución educativa negociaron con algunos
estudiantes sus logros perdidos y trabajos pendientes, en condición de continuar
constantes en los talleres; 3. Las directivas asumieron colaborar con los recursos
necesarios para el maquillaje y vestuario de la siguiente presentación, así como con el
préstamo de sonido, video beam y espacios para los ensayos; 4. Los vecinos que
reconocían el talento que se estaba formando.




                    Creación del Grupo de Teatro. Registro fotográfico.
     Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




                                           85
            Se considera que hubo otra ganancia transversal en valores como la
     autoestima, seguridad, motivación y liderazgo. De esta manera, se creía que el grupo
     estaba listo para una segunda presentación y el lugar destino eran las fiestas del Inty
     Raimy. Al finalizar esta presentación se decidió consolidar la colectividad bajo el
     nombre de: “Teatro para la Memoria” y su propuesta escénica como “Danzantes de
     Pensamientos”, bajo consenso se consideró fundamental los nombres, con el fin de
     tener reconocimiento y un punto de referencia.




3.3.2 Segundo Escenario: Fiestas del Inti Raimy



            Esta celebración es considerada como la más importante del año en la
     comunidad indígena de los Pastos, puesto que simboliza el nacimiento de un nuevo
     año en la visión del mundo andino. El cabildo convoca a las instituciones y
     organizaciones para salir en desfile por el pueblo con sus propuestas artísticas,
     extiende la invitación para que bandas musicales nacionales y en su mayoría
     ecuatorianas se presenten y posibilita el encuentro de la comunidad entre palabras,
     cantos, bailes, copas de hervidos y bajo el manto de la bandera Wipala, que representa
     la unidad de los pueblos indígenas latinoamericanos.




            De esta manera, se decidió participar como grupo en la presentación de la
     propuesta escénica, el punto de encuentro era la piedra de los Machines34 de donde
     saldría el desfile dirigido hacía el casco urbano, ya que allá sería la presentación frente
     a todas las delegaciones del Municipio y de otros lugares. Teniendo en cuenta las
     falencias que se habían presentado la primera vez, el horario de encuentro se acordó
     con tres horas de anticipación al inicio del evento, con ello, se dispuso del tiempo
     necesario para maquillar a cada personaje, mejorando en sus diseños y
     perfeccionando algunos detalles. Los jóvenes fueron conscientes de algunos objetos
     que les había hecho falta en la primera presentación como ruanas, varas del cabildo,
     cintas, pebetero, esponjillas y otros, así que los llevaron para esta ocasión.

34
  En la época antes de la llegada de los españoles, era punto de encuentro para la celebración de rituales y
prácticas chamánicas.



                                                     86
               Participación en las fiestas del Inty Raimy. Registro fotográfico.
      Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



        Durante el desfile que duró alrededor de tres horas, hacia el casco urbano de
Cumbal, se practicó una y otra vez (en cada cuadra y frente a diferentes
concentraciones de personas) las escenas del montaje escénico, de esta manera
fueron coordinando y resaltando sus personajes cada vez más, con ello, al momento
de la presentación frente a todo el público presente, sentían que estaban más que
listos para evidenciar sus talentos desarrollados en todos los meses trabajados en los
talleres.




                    Desfile hacia el Casco urbano. Registro fotográfico.
      Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



                                            87
       Los organizadores comunicaron que la propuesta abriría los actos culturales en
las celebraciones del Inty Raimy, así que se empezó con la presentación del montaje,
cuya duración estaba programada y agendada para 50 minutos. Todo parecía indicar
que sería un éxito, ya que las personas aplaudían cada acto y se amontonaban para
poder ver la propuesta; lamentablemente, en el minuto 30 el gobernador decidió
detener la presentación, argumentando que ya no se contaba con más tiempo y que la
prioridad eran los grupos musicales; en ese momento, las personas abuchearon su
decisión, gritaron críticas y chiflaron para que el grupo pudiera continuar. El gobernador
no tuvo más remedio que ceder, pero con pañitos de agua tibia, ya que limitó a cinco
minutos más la presentación; pasado este tiempo, no tuvo mayor reparo en pausar la
música y hacer de cuenta que los jóvenes no estaban en escenario. Los chiflidos no
cesaron ni los gritos de reclamo, ya que no se estaba teniendo en cuenta el arduo
esfuerzo que tuvo el grupo para la presentación en este escenario.




                          Bitácoras anecdóticas de la experiencia de artistas.
     Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



       Los jóvenes demostraban su furia e indignación: sus ojos se empaparon de
lágrimas, su respiración era más acelerada, apretaban sus puños con mayor fuerza y
su voz se entrecortaba al preguntar a los docentes el porqué de aquella decisión.
Quedaron cuyes asados, chicha preparada y otros objetos listos en vano; vestuarios
alquilados sin usar y personajes que no pudieron salir a escena. Los investigadores
sentían que su esfuerzo no era tenido en cuenta por las autoridades del Cabildo



                                           88
Indígena del Gran Cumbal, que evidenciaban contradicción en sus apuestas políticas y
sociales, ya que promulgaban la recuperación de la Memoria en la juventud y al mismo
tiempo promovían la frustración en más de 40 jóvenes que habían preparado durante
cuatro meses una propuesta que reivindicara la misma temática. Los padres y
directivos analizaban que de nuevo el poder, los egos y las envidias triunfaban, ya que
el sector de donde provenían los jóvenes, no había apoyado con la mayoría de votos al
gobernador y por ello hubo un “desquite”, donde terminó siendo perjudicado el grupo
de trabajo.




       Ante ello, se considera que deben existir mayores políticas en los cabildos que
garanticen la participación juvenil y que promuevan las propuestas que apunten a la
reivindicación de saberes propios de los pueblos indígenas, ya que nunca se contó con
un apoyo mínimo de parte de las autoridades, contrario a ello, se creó mala imagen de
los jóvenes hacia la organización indígena -aspecto contrario al que se esperaba en la
investigación- el cual sirvió para promover la reflexión sobre su deber en el futuro:
posicionarse en la estructura organizacional del cabildo, modificar algunas políticas y
promover mayores escenarios culturales de integración que involucre la juventud. Ante
ello, la posición de los jóvenes era asumida en consenso, ya que se necesitan
escenarios solidarios con las propuestas que le apunten a la emancipación social.




       A pesar de la mala conducta del gobernador hacia la propuesta, la constitución
del grupo Teatro para la Memoria, había sido reconocida al interior del municipio, en el
casco urbano y sus alrededores, ya que no hubo otra igual. La frustración de los
jóvenes permitió vislumbrar otros posibles escenarios fuera del municipio, para
presentar la propuesta: Danzantes de Pensamientos, ya que se consideraba por los
investigadores, la comunidad, los estudiantes, las directivas y muchos espectadores,
que era innovadora y promovía didácticamente la memoria del pueblo indígena de los
pastos, que muchas veces había sido relegada al silencio. El grupo ya estaba
comprometido con el arte, promoviendo estéticas creadas por ellos mismos y a la
expectativa de lugares donde aceptaran sus voces y posturas plasmadas en una obra
de arte.




                                         89
       3.3.3 Tercer Escenario: I Encuentro de música y danza folclórica,
tradicional y autóctona por la paz, festival del Cabildo Indígena – UNIVALLE /
CALI




       El rumor que un grupo de jóvenes le estaban apuntando al arte para recuperar
la memoria de los Pastos, se extendió fuera del municipio, ya que enviaron una
invitación desde la Universidad del Valle para participar en la celebración anual del
Cabildo Indígena, esta vez denominado: Taitas, Memorias, Tulpas y Kasrhak, el cual
es reconocido por su impacto a nivel artístico, académico, social y comunitario. Al
presentar la propuesta de participación ante el grupo, todos aceptaron con orgullo,
entusiasmo y felicidad, ya que se visualizaban en una tarima fuera de su
departamento.




       Los investigadores iniciaron la tarea de gestionar recursos económicos para
cubrir los gastos de transporte hacia Cali, golpearon puertas en la institución educativa
de la vereda; la Alcaldía y el Cabildo Indígena en Cumbal; en la ciudad de Pasto se
insistió en la gobernación, casa cultural departamental, casa de la Juventud,
Universidad de Nariño y en la Maestría en Etnoliteratura, pero ningún ente colaboró
con algún recurso para la propuesta, a pesar que todos promueven un discurso de
políticas de inclusión, promoción del arte y pedagogías críticas para las nuevas
juventudes.




       Al presentarse tal mala noticia ante el grupo de trabajo y los padres de familia,
se decidió no descartar la oportunidad de participar en tal escenario y hacer todo lo
posible para la autogestión; de esta manera se organizaron y ejecutaron tres eventos:
un bazar comunitario, una rifa y un Cine Foro. El bazar iba a realizarse en la entrega de
informes de tercer periodo, para ello, se organizaron por grupos de trabajo en las
ventas; al comentar las intenciones a los asistentes del evento, apoyaron
promocionaron y comprando los alimentos.




                                         90
              Bazar comunitario para recoger fondos. Registro fotográfico.
     Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



       La rifa se desarrolló responsabilizando a cada estudiante de 20 boletas, con ello
se reunió otra parte para el transporte. En el cine foro participaron en su mayoría
jóvenes, alrededor de 80, con quienes se promocionó la idea de recuperación de
memoria, arte y comunicación, en lo cual manifestaron su apoyo. De esta manera, se
reunió la mayoría de recursos para el transporte, su faltante lo completaron los
investigadores. Después de los eventos los jóvenes habían reconocido que para lograr
los sueños había que esforzarse en la vida, lección que de seguro contribuirá en sus
caminos futuros; además el trabajo colectivo, alimentó las relaciones recíprocas entre
el grupo y la comunidad, ya que entre todos trabajaron, por un bien común, los grupos
de distribuyeron sin importan edad ni género. Se lamenta la carencia de ayuda por
parte de todas las instituciones al proceso que promocionó el arte, la cultura y la
memoria.




       Ya estando en Cali, todo era nuevo para los jóvenes: el dialecto, la forma de
vestir y caminar, el clima, las calles, los trancones, los olores, la comida, un sinfín de
fenómenos que posee la cultura citadina valluna, que alimentaba la curiosidad de
quienes eran nuevos visitantes en aquella ciudad. La experiencia de compartir
espacios con artistas nacionales e internacionales, permitió transgredir los imaginarios
y consentir procesos interculturales entre los asistentes al evento, ya que en la




                                           91
 Universidad del Valle se hospedaban grupos como Waira Pachuri (Ecuador),
 Kalamarca (Bolivia), Los tiburones avispados de la laguna (Nariño), Tentación (Cauca),
 Raices Nativas (Ingas), entre otros, con quienes se establecieron relaciones de afecto.
 Por otro lado, al ser un festival del cabildo indígena, se encontraron con delegaciones
 de diferentes culturas y lugares de procedencia, con lo cuales se establecieron
 diálogos y escenarios colectivos de saberes.




Experiencia en Cali. Bitácora de Vuelo. Fuente: Archivo personal de los investigadores, Univalle
                                     Cali, Colombia, 2016.



         Al compartir tarima con tan magnos grupos, se dimensionó el impacto que
 estaba teniendo el grupo de artistas, así que la responsabilidad en la presentación se
 acrecentó, de esta manera el viernes 21 de Octubre a las 7:00 pm, el Grupo de Teatro
 para la Memoria: Danzantes de Pensamientos, mostró su puesta en escena,
 corrigiendo las fallas que habían tenido en anteriores eventos; la presentación fue un
 éxito, el público aplaudía y felicitaba la intención escénica. Los jóvenes fueron



                                              92
 abordados una y otra vez por el público universitario y los otros artistas, para
 preguntarles sobre su cultura, tradiciones, costumbres y prácticas ancestrales. De esta
 manera, ellos comprendían su deber histórico en el resguardo y la transmisión de
 saberes propios de su cultura, así, alimentaron su responsabilidad como sujetos
 artistas, reconocieron sus talentos, capacidades y se proyectaron en el mundo
 fomentando el arte.




Participación en el I Encuentro de música y danza folclórica, tradicional y autóctona por la paz.
Registro fotográfico. Fuente: Archivo personal de los investigadores, Universidad del valle, Cali,
                                        Colombia, 2016.



         La meta del grupo había sido cumplida, posicionaron las memorias de su
 pueblo en otros lugares del país y mostraron que los jóvenes tienen voz, posturas y
 sueños de paz en los territorios. Así mismo, el afecto, la fraternidad y unidad entre el
 grupo se acrecentó, ya que todos compartían en las comidas, dormidas, caminando el
 espacio y reconociendo los nuevos territorios, en ello, se cuidaban entre sí, trabajaban
 por comisiones y resaltaban las cualidades de cada uno, elevando la autoestima,
 respeto, solidaridad, confianza y otros valores. La dimensión espacial también cambió,



                                               93
      ya que la mayoría no había viajado nunca a lugares más lejanos que Ipiales. Todas las
      transformaciones generadas, alimentan el enfoque crítico-social de esta investigación,
      ya que promueven la verdadera comunicación liberadora35.




     Experiencia en Cali. Bitácora de Vuelo. Fuente: Archivo personal de los investigadores, Univalle
                                          Cali, Colombia, 2016.



              Una sorpresa gratificante, fue que durante la presentación de los grupos de
      música andina, eran los jóvenes cumbaleños quienes lideraban los bailes como
      espectadores, al comienzo decenas de personas seguían sus pasos, luego eran
      cientos que reconocían sus talentos, por eso se unían en cada salto, pirueta,
      movimiento y gesto; se habían convertido en lideres artistas, ello sirvió para que
      continuaran reconociendo sus alcances, el desarrollo de sus talentos y capacidades.




              A manera general, se considera que la participación en Cali desencadenó
      transformaciones sustanciales en los jóvenes en esferas corporales, de talentos, en

35
   Categoría que refiere el texto de Eduardo Vasco para enmarcar una característica del enfoque
investigativo de las Ciencias Sociales. Así mismo, Freire la vislumbra como una característica en la Pedagogía
del Oprimido.



                                                     94
dimensiones espacio- temporales, sociales, comunitarias, organizativas y en visiones
de vida, ya que muchos reconocían la existencia de otras culturas y formas de concebir
el mundo. Después de la visita a la Universidad del Valle, 08 estudiantes compraron el
formulario y se inscribieron a diferentes carreras en ésta alma mater, con el fin de
continuar sus estudios y proyectos de vida.




       A pesar de lo difícil que fue gestionar recursos como artistas populares, se pudo
viajar hacia un escenario a nivel nacional, dimensión que superó lo esperado en el
objetivo número tres. La experiencia alimentó la colectividad, memoria, el cuerpo y
espíritu de los jóvenes, de esta manera, al regresar a la vereda Cuetial todos
reconocían cambios sustanciales en su vida. Por otro lado, la escena que involucra el
Teatro Foro, fue muy significativa, ya que al envolver al público como actores en el final
de la obra, dimensionó la capacidad de cada persona para transformar los contextos y
las realidades de los territorios.




       3.3.4 Cuarto Escenario: Invitados especiales en el cierre del festival
Liceísta - Pasto




       Para la participación en este escenario, se gestionaron recursos con la
Gobernación de Nariño en su Dependencia Secretaria de Cultura, ya que la propuesta
“Teatro para la Memoria”, se postuló junto a más de novecientas propuestas y ganó la
cofinanciación para los transportes, almuerzo, refrigerio, vestuarios y maquillaje en la
participación de un escenario en Pasto. Fue elegido el Festival liceísta, ya que el
profesor Julio Erazo, quien ha liderado procesos artísticos en Pasto con jóvenes, invitó
especialmente al grupo para cerrar el evento.




       Durante la preparación del maquillaje y del vestuario, los docentes no debieron
dar instrucción, ya que todos se impulsaron a trabajar por equipos, así que el tiempo de
preparación de personajes disminuyó, dando la oportunidad para captar toma




                                          95
fotográfica de cada vestuario. Se pudo contratar un camarógrafo, quien grabó todo el
video, con el fin de recopilar memorias de la incursión en diferentes escenarios.




 Antes de la presentación en el teatro Imperial, en el marco de la semana liceísta. Registro
   fotográfico. Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Colombia, 2016.



       Antes del viaje, se visualizó el video de la presentación en Cali, con el fin de
analizar algunos detalles que se debían modificar, ya que al incurrir en un escenario
cerrado de teatro sala, con dimensiones espaciales diferentes, con telones especiales
y piso en tabla, hubo que hacer muchos ajustes en el montaje escénico, por ejemplo el
fuego, no pudo integrarse. Ante tal espacio, los jóvenes evidenciaban muchos nervios,
pero al presentarse mostraron la experiencia que habían tenido en otros escenarios, se
divirtieron en las escenas y de nuevo, comprobaron que eran artistas que se habían
formado con muchas cualidades, que podían adaptarse a cualquier escenario y que la
obra de teatro era una propuesta para grupos disímiles.




                                             96
                         Experiencia en Pasto. Bitácora de Vuelo. Fuente: Archivo personal de
               los investigadores, Teatro Imperial, Pasto, Colombia, 2016.



       En la escena final, no se pudo usar la técnica de teatro foro, ya que era muy
complicado que los actores se mezclaran entre los espectadores para hacerlos
participes de la presentación, sin embargo evidenciaron mayores movimientos,
entremezclaron voces y mostraron lo propio de su cultura.




       Los jóvenes valoraron más su talento, al participar como invitados especiales en
uno de los mejores colegios de Colombia, que ha ocupado los primeros diez puestos
en las pruebas saber a nivel secundaria y media, además por presentarse en la capital
de su departamento Pasto – que pocos conocían - en el mejor teatro a nivel
departamental, para todos era un sueño cumplido. En el espacio del almuerzo, se
visitaron las instalaciones de la Universidad de Nariño, con el fin de seguir impulsando
la idea de continuar con sus estudios, a muchos les impactó el alma mater, por lo cual,
luego de la presentación cinco estudiantes compraron el formulario de inscripción de
esta prestigiosa universidad.




                                          97
Presentación en el teatro Imperial, en el marco de la semana liceísta. Registro fotográfico. Fuente:
                 Archivo personal de los investigadores, Pasto, Colombia, 2016.



            Cada vez el grupo se consolidaba más, mejoraba en actitud, sus movimientos
  eran más coordinados y los nervios pasaban a un segundo plano. La promoción de la
  puesta en escena en espacios fuera del municipio, trascendió del impacto en la
  población, ya que       fomentó las memorias del pueblo de los Pastos en escenarios
  nacionales, la creatividad de jóvenes y la promoción del arte en zonas rurales que
  muchas veces son olvidadas por las políticas de inclusión, las instituciones
  gubernamentales y los escenarios culturales propios del departamento. Al volver a
  casa, muchos padres esperaban agradecidos con los docentes por impulsar los viajes,
  el arte y guiar a sus hijos en las proyecciones de vida, que para muchos eran más
  claras.




3.3.5 Quinto Escenario: Promoción de experiencia en escenarios educativos




            Para finalizar esta fase de la propuesta investigativa, se convino visitar una
  institución educativa, en un evento cultural propio que estaban organizando. La sede
  fue en la Institución Educativa Indígena Agroecológica Cumbe, ubicada en la vereda




                                                98
Cumbe- Cumbal. Esta institución ha liderado procesos agroecológicos, de arte y
memorias, por eso se creyó conveniente promover la propuesta en sus instalaciones.




       Para la presentación estuvieron presentes como espectadores los estudiantes
de todos los cursos de dicha institución, docentes, trabajadores y directivos; a parte de
ello, estaban los padres de familia de los actores, los compañeros de estudio de la I.E
Sagrado Corazón de Jesús, amigos, vecinos, profesores y directivas; ello hizo nacer la
responsabilidad en los actores de que la presentación fuera un éxito y que mostraran
en su comunidad, lo que habían alcanzado durante los meses de trabajo exploratorio,
creación y exhibición en diversos escenarios.




Presentación en escenarios educativos. Registro fotográfico. Fuente: Archivo personal de los
investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




       Dilvert Canacuan, joven líder en los talleres, manifestaba en una entrevista
videográfica realizada en la última minga de trabajo, que “es un honor para nosotros



                                           99
que hayan traído a mi vereda los talleres de Teatro y danzas, agradezco por
enseñarme a perder el miedo, presentar nuestras costumbres y conocer la universidad
del Valle y a Universidad de Nariño. Nunca pensé hacer uno de mis sueños realidad.
Ahora estamos listos para mostrar en Cumbal de lo que estamos hechos”




       En el maquillaje y vestuario, ya eran expertos trabajando por comisiones,
perfeccionaban en cada detalle de sus personajes y eran más creativos con
propuestas nuevas. Al presentarse, fueron aplaudidos y felicitados por todos los
espectadores a quien les llamó la atención la innovadora propuesta, reconociendo que
no había otra igual en el Municipio, que promovía no solo el arte, sino la memoria y la
identidad del ser indígena de los Pastos, que muchas veces era asumida con
vergüenza en las nuevas generaciones.




       Así mismo, se promovió la integración entre las instituciones educativas al
acompañar escenarios culturales propios de cada establecimiento educativo y se
promocionó la experiencia artístico-pedagógica, con el fin de impulsar la apertura de
espacios de formación en el teatro y las danzas de jóvenes cumbaleños.




       La incursión en este espacio, permitió el reconocimiento de los alcances del
grupo a nivel Municipal, la promoción de nuevas pedagogías en escenarios educativos
y la transmisión de memorias del pueblo de los Pastos en sus propios territorios. Los
espectadores, admiraban con orgullo a los jóvenes que de su municipio los habían
representado a nivel local, departamental y nacional, y de seguro, se cultivó en ellos la
semilla del arte, la comunicación y la responsabilidad por tener vivas las memorias de
su pueblo. Los padres de familia, docentes y directivos declararon admiración por el
proceso y los logros alcanzados en los jóvenes, que transformó su vida
sustancialmente, en las lecturas de mundo de manera estructural.




                                         100
Presentación en escenarios educativos. Registro fotográfico. Fuente: Archivo personal de los
                    investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




       De esta manera, al terminar con las cinco presentaciones agendadas para la
propuesta, se afirmaba que el objetivo de promoción de memorias de los Pastos, había
sido cumplido, a pesar de ello, se continúan proyectando muchas presentaciones
venideras, como la clausura (2016), el carnaval de negros y blancos (2017) y otras más
para el año 2017. El vestuario y maquillaje quedó guardado en las instalaciones del
Colegio Sagrado Corazón de Jesús, ya que el rector se comprometió en seguir
promoviendo la propuesta en su institución. Se espera que las ayudas de instituciones
gubernamentales, académicas y de otra índole, sean más solidarias y constantes con
propuestas de talante social y comunitario, que como esta, le apuntan a la paz y
convivencia en armonía; de esta manera lograrían mayor coherencia con sus
discursos.




       Se afirma que las cuatro técnicas de creación escénica que promociona Boal
(1980): Alteración de Personajes – desvinculación del actor - , Criterios Colectivos –
narraciones grupales-, Variación de Técnicas en un Mismo Montaje – conciliación de
técnicas-, y finalmente, la Integración Musical, permitieron que la construcción un
montaje escénico con estéticas propias fuera posible y que, eventualidades como la
inasistencia de algún participante o la carencia de algún objeto, pudieran ser resueltas
fácilmente.



                                            101
3.4 MINGANDO SE CONSTRUYE COLECTIVIDAD




           Las mingas son un espacio que materializa el sentir comunitario en la vereda
  Cuetial, ya que las personas se unen para un bien común, puede ser para construir
  una casa, cosechar papa, arreglar los caminos, entre otros propósitos; sin embargo, las
  mingas de pensamiento adquieren una relevancia especial, ya que su principal objetivo
  se basa en el dialogo de saberes, por ello, se consideraron una estrategia necesaria,
  con el fin de fomentar mayores procesos de memoria colectiva, que contribuyeran a las
  ganancias de la educación propia indígena.




           En total se desarrollaron cinco mingas de pensamiento, que permitieron evaluar
  el impacto de la propuesta en la comunidad, en todas se dimensionó el poder artístico
  creador que constituía consolidar un grupo de teatro y danzas; al comienzo había
  mucha escepticismo hacía la propuesta, pero a medida que pasó el tiempo y los
  resultados eran transformadores del entorno, la comunidad se consolidó para participar
  en los    encuentros comunitarios. La organización y resultados de cada minga, se
  estructuraron en matrices, que garantizan un ordenamiento adecuado de datos.




3.4.1 Didáctica en Mingas


                         PRIMERA MINGA DE PENSAMIENTO

            Fecha: Junio 2016.                           Lugar: Institución Educativa
Objetivo: Evaluar el impacto que tuvo la primera fase de la propuesta en los jóvenes
asistentes al taller, para reorganizar los talleres de la siguiente etapa.
   ACTIVIDAD           RECURS       RESPONS                       RESULTADOS
                          OS           ABLE
                                                    Compartir en uno de los lugares sagrados
Salida al páramo Balones,          Investigador de la vereda, se dice que allí habitan
Cuetial                motos.      es           y muchos espíritus sagrados y que hay
                                   estudiantes presencia de huacas. Fue escogido por
                                                    ser punto de acceso desde todas las
                                                    casas.




                                            102
Rompehielos:                               Sensibilización ante el proceso de
Historia sobre la Vendas de Investigador colonización, encuentro con elementos de
colonización      ojos        es           la naturaleza y trabajo de sentidos.
                                           La socialización de los estudiantes
Responder                                  permitió conocer sus posturas y sentires
colectivamente:   Hojas,                   sobre la primera etapa de los talleres.
 ¿Qué le aportó   esferos,    Investigador Con ello, se dimensionó los aprendizajes
 el taller?       colores,    es         y que fueron significativos tanto subjetiva
 ¿Qué aprendió    crayones    estudiantes como colectivamente.
 sobre la cultura y
 indígena de los  marcadore                Además, se conocieron temáticas sobre
 Pastos?          s.                       las que deseaban aprender como danzas
 ¿Qué le gustaría                          de otros lugares, nuevas dinámicas,
 aprender en los                           pasos, entre otros. Todos manifestaron
 próximos         Cámara                   querer viajar con la propuesta del montaje
 encuentros?      fotográfica              escénico, para que las personas
 ¿Qué temáticas                            conocieran el resultado de su esfuerzo.
 proponen para                             Reconocieron que habían perdido
 el próximo                                temores, se habían consolidado como
 montaje                                   grupo y que se sentían muy orgullosos de
 escénico?                                 haber inaugurado una casa cultural en su
                                           vereda.
                  Olla, leña,              Dar importancia a los alimentos que son
                  fuego,                   cultivados y cosechados en la región;
                  agua        Investigador compartir alimentos que cada participante
Olla Comunitaria carne,       es         y trajo de su casa y retomar la práctica de
                  papa,       estudiantes la olla comunitaria, características de las
                  verduras,                comunidades indígenas.
                  tuberculos
                  , platos y               Dialogar alrededor de la tulpa y darle
                  cubiertos.               importancia a la presencia del fuego
                                           sagrado.
                  Circulo de Investigador Cierre de la primera fase de exploración,
Reflexiones       trabajo     es         y escucha de recomendaciones para la
Finales           alrededor   estudiantes siguiente etapa y reconocimiento de la
                  del fuego                creación del Grupo artístico.
Conclusiones:

   -   Se deben destinar algunas mingas para participen los padres de familia
   -   La primera fase concluye, considerando satisfactorios los resultados, según lo
       expresado por los jóvenes.
   -   Reconocimiento de las mingas de pensamiento como estrategias para
       sistematizar los impactos educativos
   -   Los participantes están demostrando con sus intervenciones, lecturas de mundo,




                                         103
       saberes históricos y convicción del ser artista.


                         SEGUNDA MINGA DE PENSAMIENTO

        Fecha: Septiembre 2016           Lugar: Casa Cultural Teatro para la memoria
Objetivo: Presentar los avances de la propuesta ante padres de familia, estudiantes y
comunidad académica de la institución educativa Sagrado Corazón de Jesús
    ACTIVIDAD        RECURS      RESPONS                     RESULTADOS
                        OS          ABLE
                                              Socialización de la presentación del Inty
Exposición     de Video                       Raimy, mediante la cual se reconoce la
fotos y de      la beam         Investigador importancia que tiene la imagen, ya que
presentación en Computad es                   con ello, se permitió recrear de nuevo el
el Inty Raimy       or                        momento en escena. Los padres
                    Parlantes                 demostraron felicidad al reconocer los
                    Fotos     y               talentos de sus hijos, reconocieron la
                    videos                    importancia de la propuesta como su
                                              apoyo total al proceso.
                                              Los padres están de acuerdo con las
                                              proyecciones de salidas hacia otros
                                              lugares, celebran las ganancias que ha
Exposición     de               Investigador tenido el proyecto y algunas ayudas
proyecciones en Marcadore es                  económicas que podrían estar llegando.
actividades      e s, tablero
intenciones                     Padres de Todos consensan que el cabildo indígena
investigativas                  familia       debería ayudar, así que escriben una
                                              carta entre todos para pasar a la
                                              mencionada institución, pero no tuvieron
                                              ninguna ayuda por parte del entonces
                                              gobernador, ante lo cual, esperan que el
                                              siguiente gobernador, sea más solidario
                                              con las peticiones de la vereda.
                                              Los padres expresaron que no estaban
                                              de acuerdo con un cuadro escénico que
                                              se alejaba un poco de su realidad
                                              cultural, así que se decidió transformarlo.
Respuesta        a Marcadore
sugerencias,        s y tablero Padres de Otra observación radicó en establecer un
interrogantes    y              familia    e horario fijo de encuentro con los
observaciones.                  investigador muchachos, para así, ellos tener el
                                es.           control de sus hijos.

                                                  Al      escuchar   de   boca   de   los




                                            104
                                           investigadores sus intenciones, los
                                           padres se mostraron recíprocos con la
                                           propuesta, así que expresaron motivar a
                                           sus hijos desde casa para que continúen
                                           con sus participación.
                                           Se estableció una nueva fecha para
Reflexiones        Circulo de Investigador realizar   la    siguiente minga     de
Finales            trabajo    es y padres pensamiento, con el fin de conocer
                              de familia   adelantos y ganancias.
Conclusiones:

   -   Al integrar a los padres en las decisiones del grupo, se tiene en cuenta un
       carácter más comunitario. Los padres se expresaron y legitimaron el propósito del
       proyecto de investigación.
   -   Algunos errores de las primeras presentaciones fueron socializados, con ello se
       permite reconocer que la comunidad le está haciendo seguimiento a los talleres y
       que ellos mismos se sienten representados con el montaje escénico como pueblo
       indígena.
   -   La presentación de fotos y videos hace más significativo el proceso al recrear los
       resultados visuales.
   -   Ante la poca colaboración del cabildo, todos motivan para que continúe la
       propuesta.
   -   El reconocimiento del grupo es más amplio al integrar a los padres en algunas
       decisiones.
   -   Reconocimiento de la casa cultural como espacio de formación.

                        TERCERA MINGA DE PENSAMIENTO

       Fecha: Octubre 2016             Lugar: Casa Cultural Teatro para la memoria
Objetivo: Gestionar recursos para el viaje hacia Cali y solicitar los permisos necesarios
para que los jóvenes puedan viajar.
   ACTIVIDAD        RECURS       RESPO                     RESULTADOS
                       OS       NSABLE
                                            Los videos permitieron capacitar a los
Sensibilización                             padres sobre el cuidado con sus hijos,
por medio de Video              Investiga hacerlos más sensibles a las artes
videos             beam,        dores       escénicas, la educación y los procesos de
pedagógicos        computad                 trasformación social.
                   or,
                   cámara,                   Además se reconoció la importancia de la
                                            temática principal: memoria, ya que se
                                            considera que es necesaria para mantener
                                            vivos los saberes de la cultura indígena del
                                            pueblo de los Pastos.




                                           105
Socialización                  Investigad Se socializó las intenciones del grupo por
sobre         los    Marcado   ores,      salir fuera del municipio para presentar el
escenarios en los    r,        padres de  montaje escénico en otros escenarios, a lo
que            se    borrador  familia y  cual los padres mostraron su apoyo,
presentará      el   y tablero estudiante confianza hacia los docentes, sus hijos y
grupo                          s          hacia el proceso.
                                           Al conocer que ninguna institución quiso
                                          ayudar a la propuesta económicamente para
                               Investigad el viaje hacia Cali, los padres de familia
Estrategias para     Marcado ores,        lamentaban que se debía descartar, pero
gestionar dinero     r,        padres de sus hijos manifestaron sus deseos por ir, por
para la salida       borrador familia y ello se tomaron nuevas medidas para hacer
hacia la ciudad      y tablero estudiante realidad la salida.
de Cali                        s
                                          Se decidió hacer un bazar comunitario, una
                                          rifa y un aporte voluntario de padres, con el
                                          fin de gestionar los recursos necesarios. Los
                                          mismo jóvenes serían los encargados de los
                                          espacios, por lo cual, cada uno asumió
                                          compromisos.
                                          Los padres firmaron los permisos para la
                     Fotocopi             salida, sólo una estudiante no recibió la
Firma           de   as de los Padres de autorización, ya que sus padres eran
permisos         y   permisos familia     evangélicos y ante las presiones de los otros
comentarios          y esferos            padres, no cedieron. Finalmente, los padres
finales                                   hicieron algunas recomendaciones para la
                                          salida y manifestaron de nuevo su apoyo.
Conclusiones:

   -   Gracias a la ayuda comunitaria y a las estrategias para recoger fondos, el viaje a
       Cali pudo hacerse con los recursos necesarios.
   -   La autogestión debe ser constante, pese a las pocas ayudas de las instituciones
       educativas y gubernamentales.
   -   Con la firma de los padres, se tiene el concepto para que los jóvenes puedan
       viajar a presentar su montaje escénico construido.
   -   Se afirmó que el grupo ya tenía reconocimiento en las veredas cercanas y en el
       municipio, ya que escuchaban hablar de éste en las cosechas de papa y el
       mercado.
   -   El grupo logró consolidar lazos fraternos como padres de familia, vecinos e hijos.
   -   Los padres fueron capacitados sobre el arte, la pedagogía y la transformación
       social.
   -   Para muchos jóvenes, era un primer escenario lejano que estarían sin sus padres.




                                            106
              CUARTA MINGA DE PENSAMIENTO, CALI, OCTUBRE 2016

Objetivo: Evaluar la experiencia artística de presentarse en escenarios nacionales con el
montaje escénico construido y conocer otros procesos culturales de resistencia

  Fecha: Octubre 2016                    Lugar: Universidad del Valle – Cali
 ACTIVIDAD     RECURS          RESPONSA                     RESULTADOS
                  OS               BLE
                                             Reconocer la importancia de la pacha
Exploración       Vendas de Investigadore mama, el agua y los elementos de la
corpo-            ojos        s            y naturaleza. Agradecimientos a los espíritus
sensorial                     estudiantes    de la naturaleza por haber concedido los
                                             alcances de los viajes, por estar vivos y
                                             porque todo fluyó de la mejor manera.
                  Video                      Reconocimiento de los alcances obtenidos
Exposición de     beam        Investigadore en los montajes escénicos, el vestuario y el
fotos y videos    Computad s               y maquillaje, al revivir las escenas mediante
de           la   or,         estudiantes    las fotografías y videos.
presentación      parlantes
en Cali           y cámara                   Apropiación de los personajes, solidaridad
                  fotográfic                 entre el grupo y reconocimiento de los
                                             talentos individuales.
                                             Cada estudiante manifestó sus posturas
Dialogo sobre     Hojas,                     frente a las escenas, demostró que había
las escenas,      esferos,                   una apropiación histórica de su pueblo, que
alcances          colores,    Investigadore los aprendizajes habían sido significativos
obtenidos         crayones    s            y para su vida y que asumían la
grupalmente y     y           estudiantes    responsabilidad de mantener viva las
proyecciones.     marcadore                  memorias de su pueblo.
                  s.
                                             Los jóvenes se proyectaban en más
                                             escenarios como grupo, en la creación de
                                             más obras de teatro y la divulgación del
                                             arte como proceso emancipatorio.
                  Olla, leña, Investigadore Dialogo con otras culturas sobre alimentos,
                  fuego,      s,             prácticas culturales, vestuarios y otros
                  agua        estudiantes,   saberes. Al reconocer procesos de
Olla              carne,      cabildo        resistencia de diferentes delegaciones, los
Comunitaria       papa,       indígena del jóvenes se apropiaron más de su
con      otras    verduras,   valle y otras responsabilidad histórica. Se entretejieron
culturas          tuberculos delegaciones lazos       fraternales,    aportando   a    la
                  , platos y indígenas de reconstrucción del tejido social de los
                  cubiertos. todo el país    pueblos indígenas de Colombia.




                                           107
Conclusiones:

   -   Los jóvenes demuestran que han obtenido aprendizajes históricos de su pueblo,
       ya que hay una mayor apropiación en la palabra y participan más
       espontáneamente, al posicionar sus posturas frente a otras delegaciones.
   -   Se han formado como líderes en la transmisión de los saberes de su cultura
   -   Sus visiones de vida han dado una vuelta total, ya que recorrieron otros espacios
       – temporalidades, conocieron la universidad y vivenciaron con procesos de
       resistencia indígena.
   -   Fueron vistos en escena por diferente público, de diversas regiones, los
       espectadores reconocían que la propuesta era innovadora y que le apuntaba a
       uno de los intereses de los movimientos sociales indígenas: La apropiación juvenil
       en el devenir histórico como pueblos.


                QUINTA MINGA DE PENSAMIENTO, NOVIEMBRE 2016

Objetivo: Evaluar el impacto de la propuesta investigativa en la comunidad, a través de la
participación de todos los implicados en una última minga de pensamiento social y
comunitaria.

 Fecha: Noviembre 2016              Lugar: Casa cultural Teatro para la Memoria
   ACTIVIDAD       RECURS         RESPONS                  RESULTADOS
                       OS           ABLE
                  Sillas,                     Los investigadores agradecieron a los
Dialogo sobre los hamacas,       Estudiantes jóvenes por su constancia, participación y
alcances      del ladrillos,     investigador actitud de artistas. Reconocen que el
montaje escénico canecas y       es y padres impacto de la propuesta ha superado las
                  otros          de familia.  expectativas, celebran el reconocimiento
                  objetos                     en diferentes escenarios de Colombia y
                  para                        resaltan el compromiso asumido en la
                  sentarse                    preservación de las memorias como
                                              pueblo indígena de los Pastos.

                                                 A los padres agradecen por su confianza
                                                 y apoyo constante al proceso. Se
                                                 comprometen en seguir involucrados en
                                                 el año 2017.
                                                 Con la voz entre cortada, lágrimas en sus
Intervención de Cámara           Estudiantes     ojos y sonrisas gigantes, los estudiantes
cada estudiante fotográfica      y               expresaron su agradecimiento a los
sobre        sus                 moderador       investigadores, sienten que han tenido
aprendizajes, y                                  cambios sustanciales en sus vidas y
proyecciones con                                 manifiestan que ven al mundo con otra




                                           108
el grupo.                                        perspectiva.

Intervención   de                Padres de Los padres también agradecen y se
padres                          familia     y comprometen en hacer todo lo posible
                                moderador     para que la propuesta continúe en el año
                                              2017, tal como lo había asegurado el
                                              rector en diferentes espacios.
                    Alimentos,                Al compartir los alimentos se pudo
                    olla,       Estudiantes entablar conversaciones con los padres
Olla comunitaria    cuchillos y investigador de familia, escuchar sus observaciones,
                    demás       es y padres todas fueron buenas. Así mismo, los
                    mercado     de familia    jóvenes fueron quienes lideraron la
                                              preparación de los alimentos, tal cual
                                              como lo habían hecho en Cali.
                    Video                     De nuevo la imagen se hizo presente,
                    beam,       Estudiantes está vez mostrando las presentaciones
Proyección      de computad investigador que habían fluido en el Teatro Imperial y
los videos de la or, sonido es y padres en la Universidad del Valle.
presentación        y           de familia
                    extension                 Los padres lloraban de la felicidad,
                    es                        abrazaban a sus hijos y reconocían los
                                              talentos que se habían desarrollado en
                                              ellos. Todos aplaudieron la victoria que
                                              habían tenido como comunidad.
                    Música,     Toda       la Para despedir los talleres de teatro y
Baile             y chicha y comunidad        danza se celebró como es costumbre,
celebración final   chapil                    con baile, chicha, chapil y mucha alegría.
                                              Es decir, se hizo memoria con el cuerpo.
Conclusiones:

   -   Ante tantos resultados cualitativos y el fuerte impacto que tuvo en la comunidad,
       se proyecta que la propuesta se siga ejecutando en el año 2017, siendo liderada
       por la institución educativa.
   -   Las mingas de pensamiento integraron a los padres de familia y la comunidad en
       general. Ante ello, el último encuentro disperso conflictos que tenían entre vecinos
       y los íntegro como descendientes de los Cumbales.
   -   Las mingas de pensamiento se validan como estrategia pertinente para consolidar
       saberes ancestrales colectivos y compartir la palabra
   -   El arte invadió Cumbal como método de resistencia y emancipación social.
   -   El baile, manifestación del ser indígena, fue expresado hasta tempranas horas de
       la mañana, donde la felicidad de los participantes nunca se vio opacada.




                                           109
3.4.2 Un sentir colectivo




         Todos los encuentros fortalecieron lazos fraternos entre la comunidad, ya que
  se unían para preparar la olla comunitaria, organizar eventos para gestionar recursos
  económicos y sentar posiciones concretas sobre el proceso, de esta manera, la
  propuesta impactó a la comunidad en general en la recuperación de saberes
  ancestrales, memorias de su pueblo y unidad entre ellos. La estrategia de mostrar los
  videos de las presentaciones sirvió como motivación para legitimar la propuesta,
  aumentar el sentir solidario con ella y reconocer los alcances que tenía fomentar el arte
  y la memoria en los espacios libres de los jóvenes, ya que se cambiaban sus rumbos
  comunes vida como trabajar en cultivos ilícitos, integrar filas de grupos armados,
  organizar familias a temprana edad y ejecutar trabajos forzados.




                         Minga de Pensamiento. Registro fotográfico.
        Fuente: Archivo personal de los investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




                                             110
Minga de Pensamiento en la casa cultural. Registro fotográfico. Fuente: Archivo personal de los
                    investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




Experiencia sobre el proceso artístico creador. Bitácora de Vuelo. Fuente: Archivo personal de los
                        investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



                                               111
         Los jóvenes afirmaron que los talleres habían cambiado su visión de vida, ya
 que no volvieron a la rutina de los mayores, ni se consumían en las redes sociales,
 aprendieron a respetar el cuerpo de los demás y el suyo mismo, elevando su
 autoestima; además, el hecho de viajar a otras ciudades y escenarios fuera de su
 Municipio, había ampliado sus perspectivas de vida, puesto que compartieron tarimas
 con artistas de talla nacional e internacional, entretejieron saberes con otros pueblos y
 conocieron la universidad pública.




         La consolidación de la “Casa Cultural Teatro Para la Memoria”, fue un escenario
 que sirvió para el fortalecimiento comunitario y el tejido de pensamientos propios, en el
 desarrollo de algunos talleres, mingas de pensamiento y la apertura de espacios para
 el dialogo como asesoría de tareas y el encuentro entre personas de la misma
 comunidad. Por ello, se considera que se agenciaron mejores procesos de
 comunicación entre los jóvenes, vecinos y comunidad en general, donde mantuvieron
 siempre una convivencia sana y armoniosa, de esta manera, se contribuye a los
 procesos de emancipación social y paz que tanto se anhelan en los territorios
 colombianos.




Minga de Pensamiento en la casa cultural. Registro fotográfico. Fuente: Archivo personal de los
                    investigadores, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.



                                             112
        En la minga final hubo una asistencia masiva, ya que participaron todos los
padres de familia, los investigadores, estudiantes y vecinos del sector, todos queriendo
celebrar que el grupo de teatro los había representado en diversos escenarios, que las
juventudes se apropiaran de sus legados históricos y que la unidad reinaba en ese
territorio. Se decidió entre todos que la propuesta se mantendrá en el año 2017, que
será un proyecto institucional y que harán lo posible para que los nuevos gobernantes
apoyen con recursos económicos y de gestión.




Minga de Pensamiento final y despedida de los talleres. Registro fotográfico. Fuente: Archivo
       personal de los investigadores, Casa cultural, Cumbal, Nariño, Colombia, 2016.




        Debido a los viajes, aprendizajes colectivos, mingas de pensamiento y unidad
en la representación de las memorias de su pueblo, se celebró en la comunidad que la
propuesta había sido un éxito. Los jóvenes ya no eran los mismos, habían madurado
ante la vida y cambiado sustancialmente en sus posturas, visión de mundo y
responsabilidad histórica. La creación de escenarios artísticos en zonas fronterizas,
donde el abandono estatal, la presencia grupos armados, cultivos ilícitos y otros
problemas estructurales que arremeten contra la dignidad en la vida juvenil, hace que
cobre mayor relevancia el proceso, ya que transformó realidades, conciencias y vidas
humanas.




                                            113
         Por esta razón, el viernes 04 de Noviembre del 2016 entre ritmos andinos,
  sanjuanitos, sayas, tinkus, tobas y música colombiana, con copas de hervidos, chicha y
  chapil, se festejaba la unidad, fuerza y preservación de las memorias ancestrales,
  ahora en manos de las nuevas generaciones, quienes asumían compromiso en su
  cuidado, trasmisión y recuperación de la dignidad cultural.



3.4.3 Cartilla




         Como resultado del proceso de creación colectiva, se construyó una cartilla
  pedagógica denominada “EL TEATRO DANZA”, que cuenta el resumen de la
  propuesta investigativa, algunos talleres desarrollados, imágenes y descripción del
  proceso transformador de entornos, exponiendo un debate pedagógico-epistemológico
  con relación en el arte, la memoria y los métodos de enseñanza en la juventud actual,
  entendiendo que su medio y estilos de vida han cambiado.




                                           114
        En el lanzamiento y difusión de la cartilla, estuvieron presentes delegados de la
casa de la juventud de Cumbal, líderes sociales, representantes del cabildo y de las
instituciones educativas, algunos participantes del proceso, padres de familia y
representantes de la Secretaria de Cultura - Gobernación de Nariño. Con ello se
contribuyó a los procesos de educación propia y a los planteamientos de Freire, en la
Pedagogía de la autonomía (1997) al afirmar que, “la comunicación significa garantizar
la posibilidad de que cada persona reflexione de una manera crítica sus realidades. En
ese sentido será importante no solo “consumir” información, sino producirla, y ¿por qué
no?, cuestionarla”. Es un medio de comunicación comunitario –escrito- que no está
dirigido para masas, pero que contribuye a los procesos de enseñanza del pueblo.




        De esta manera, se finalizó el cronograma de actividades propuesto, desde lo
cual se afirma, que se fortalecieron los procesos de memoria en construcción colectiva,
con jóvenes que participaron de la experiencia artístico-creadora. La propuesta fue
considerada      innovadora y como un ejemplo en la dinamización de escenarios
educativos, que promuevan la identidad del ser indígena y la paz que tanto se anhelan
en los territorios.




                                         115
                          CAPÍTULO IV: CONCLUSIONES




       La necesidad colectiva de llenar un vacío que necesitaba comprender y
colmarse de un mundo deseado desde el espíritu, hizo encontrar memorias en las
huellas de quienes van adelante, abuelos de sangre aborigen. Esa carencia, condujo
anhelos por descubrir que hay mucho para expresar, aprender y compartir de la savia
natural que corre por todo el territorio. El arte se tomó como una herramienta para
revelar con respeto, los sentires corporales y místicos de los jóvenes indígenas, con el
ánimo de aprender de ellos y dejar una semilla en sus corazones y proyectos de vida.
El teatro y la danza los conquistó, ahora los encamina por el fortalecimiento de
procesos de resistencia en el territorio.




       Nos permitimos afirmar que las raíces originarias están poderosamente
presentes en el territorio indígena de los Cumbales, este pequeño aporte sólo fue y
seguirá siendo, el de encaminar jóvenes a que exploren, creen, recreen y expresen las
memorias de su pueblo, para que su existencia corresponda a un grito originario de
vida equilibrada con la Pacha mama (espacio y tiempo de la vida), que nunca olviden el
mandato reciproco de amar a nuestra madre.




       Por medio de este proceso artístico logramos construir y expresar una estética
más cercana a nuestros sentires, caracterizada por palabras, movimientos,
expresiones, creencias, filosofías y prácticas culturales de los Pastos y de la cultura
Quechua de los Incas, que en un tiempo llegó y se fusionó. Una estética que surgió
desde los hijos de la tierra, del agua, del fuego, del viento, del rayo, herederos de la
palabra y por ello, adquirimos una gran responsabilidad: la creación de conocimiento y
defensa de los saberes ancestrales, de los abuelos, los sitios sagrados, los espíritus y
el legado de una historia de resistencia por la dignificación de los pueblos. Es una
propuesta etnoliteraria, ya que posibilita la investigación sobre el encuentro de
expresiones étnicas, que mantienen viva cultura de los pueblos y que proponen
escrituras y lecturas desde manifestaciones corporales, de sentires y placeres.




                                            116
       Abrimos una fisura artística en un mundo que niega al otro, que saquea y
consume; se dio la oportunidad de materializar posturas colectivas y representarlas con
el orgullo del ser indígena. Con ello, los planteamientos del maestro Paulo Freire se
revitalizan, ya que cambiaron las relaciones de enseñanza-aprendizaje, donde el
dialogo de saberes, las posturas críticas y las propuestas para un mundo nuevo, fluían
sin ser controladas. Somos humanos, por ello tenemos la capacidad creadora y
liberadora.




       La antropología teatral sirvió como estrategia de atracción para las juventudes,
quienes con su participación revelaron el espíritu del cóndor, del jaguar, del águila, del
quetzal. Ellos provienen de un pueblo invadido de influencias exteriores, que a diario
irrumpen, alienan, consumen; sin embargo, el arte fue el arma para hacer resistencia a
los bombardeos sistemáticos del capital y dar mayor fuerza a los procesos de
educación propia, propuesta de las comunidades indígenas. La colonización no pudo
acabar la espiritualidad milenaria, por ello, se logró sentir y trastocar el ritual sagrado,
el fuego y la purificación divina, a través de la unidad, de la fuerza que ha mantenido
encendido el fuego de los Pastos, llamas de las que ahora se encargarán los jóvenes.




       La apertura de escenarios de encuentro en minga, fomentaron relaciones más
fraternas, reciprocas y humanizadas en el reconocimiento del otro como ser talentoso y
transformador. Se comprobó que el amor hacia la tierra, la danza, la música, el canto,
las semillas, la cosecha y otras manifestaciones culturales, siguen reinantes en los
Cumbales como practicas diarias de tributo al volcán.




       El teatro del oprimido de nuevo muestra que sus planteamientos son válidos
para cualquier temática que responda a la emancipación de los pueblos, en este caso,
en un escenario popular que necesitaba involucrar a las nuevas generaciones en la
transmisión de sus saberes culturales. Su formulación y desarrollo depende de cada
contexto, logrando involucrar cualquier manifestación artística en creaciones colectivas.
Ello permitió expresar la historia, los sentires e identidades indígenas del territorio.




                                           117
              El desarrollo del proyecto nos llena de enormes satisfacciones porque
      transformamos contextos, se motivó la resistencia juvenil, la promoción del arte en la
      construcción de escenarios en paz y contribuimos en la construcción de proyectos de
      vida. Los jóvenes no serán los mismos, en ellos ya está sembrada la semilla de la
      esperanza de un nuevo futuro, del amor, la reciprocidad y el compromiso con su
      pueblo.




              Con el montaje escénico construido, se demostró que los jóvenes pueden
      descubrir los secretos en sus legados originarios; que se reconocen como nativos de
      estas tierras y accionan en favor de la abundante riqueza cultural, sapiencial, espiritual
      - material. Los mayores vieron en el arte una gran esperanza para que sus hijos
      estuvieran más alegres, más vivos y enérgicos; cuando madres y padres vieron las
      capacidades artísticas de sus hijos en escena, sus ojos llenos de encanto y esperanza,
      manifestaron que sus luchas diarias para hacer su mundo menos cruel, podría dar
      resultado, ya que muchos de sus hijos han debido marcharse hacia tierras hostiles y
      menos productivas, a trabajar en cultivos ilícitos o mendigar en las ciudades para
      sobrevivir.




              En esa dinámica artístico – creadora, se formularon nuevas estéticas,
      rompiendo con paradigmas de los imaginarios sociales, ya que se empezaron a
      considerar todas las formas de expresión como válidas, ligándolas a una historia
      particular que contienen diversas variaciones en sus modos de representación. “La
      estética no es la ciencia de lo bello, como se suele decir, sino la ciencia de la
      comunicación sensorial y de la sensibilidad. Es la organización sensible del caos en el
      que vivimos solitarios y gregarios, intentando construir una sociedad menos
      antropofágica”36. (Boal, A. 2002: 43). De esta manera se crearon dinámicas para la
      descolonización de pensamientos y de estructuras impuestas desde occidente, este
      teatro generó principios éticos- políticos desde la transformación del espectador en un
      ser activo y creador, la reflexión sobre el pasado para preparar un futuro saludable y la
      apertura de escenarios artísticos de transformación social.


36
     Acción humana de comer carne de su misma especie



                                                  118
       Los jóvenes que participaron en este proceso, cultivaron la semilla de vida en
expresión y sentires, fomentaron memorias en lucha colectiva, que implicó proteger
hermosas tierras bañadas en ríos, árboles nativos, vientos helados, páramos y un
volcán cargado de historias, en fin, todo lo que permite re- existir dignamente.
Finalmente, se comprendió que somos una hebra importante del gran tejido llamado
cosmos, un teatro para diversas formas de expresión.




        Para concluir, se hace énfasis en el deber ético del investigador, aquel que
rompa dogmas y fomente el conocimiento, desarrollo y los cambios sociales,
promoviendo el buen vivir, la dignidad de los pueblos y el real carácter científico.




                                          119
                                          BIBLIOGRAFÍA



    -   Artaud, A. (1922). Manifiesto del teatro de la crueldad.

    -   Artaud, A. (1925).El ombligo de los limbos/ el pesa nervios.

    -   Afanador, C. Uscátegui, M. & Granda, O. (1992). Presencia del diseño prehispánico en la
        artesanía de los Andes Septentrionales. Museo Julio Cesar Cubillos. Universidad del Valle.
        Cali, Colombia.

-       Boal, A. (1978). Teatro del Oprimido: ejercicios para actores y no actores. España: Nueva
        Imagen.

-       Boal, A. (1980). Teatro del Oprimido 1: Teoría y Práctica. México: Nueva Imagen S.A.

-       Boal, A. (2008). La estética del oprimido. España: Artes Escenicas.

-       Boal, A. (1884). Categorías del Teatro Popular. Brasil.

-       Boal, A. (1974). Tecnicas Latinoamericanas de Teatro Popular: Una revolución copernicana
        al revés. Argentina: Ediciones Corregidor.

-       Bodgan, S. (s.f.). Introducción a los métodos cualitativos de investigación. Ediciones Paidos.

-       Bonilla, E. y Rodríguez, P. (2000). Más allá del dilema de los métodos. Bogotá: Norma

-       Brecht, B. (1985). Cinco Obstáculos para escribir la verdad. Managua: Nueva Nicaragua.

-       Brecht, B. (1971). La política en el teatro. Buenos Aires: Alfa Argentina.

-       Cantor, R. V. (2004). Guía Linguística del nuevo desorden mundial. Bogotá: Pensamiento
        Crítico.

    -   Cauca, A. d. (Lunes 21 de Octubre de 2013). Comunicación Indígena y Popular en Colombia
        Declarados Objetivo Militar. Cauca, Colombia.

    -   Chiran, J. & Puenguenan, A. (2012). Tejiendo pensamientos de los Cumbales. Tesis de
        Grado.

-       Cisneros, S. P. (2009). Algo nuevo, algo viejo, algo prestado. Las transformaciones urbanas
        de Barbacoas entre 1850 y 1930. Bogotá: Colección Punto a Parte.

-       CODHES. (2012). Desplazamiento creciente y crisis humanitaria invisibilizada . Bogotá -
        Quito: CODHES.

-       Cuartas, S. L. (2009). Investigación Creación: Un acercamiento a la investigación en las
        artes. Colombia: Iberoaméricana Institución Universitária.



                                                 120
-   Dávila, V. A. (2011). Cuestiones estéticas: de la investigación en las artes. Costa Rica.

-   ESTRADA, B. (2007). Recrear la espiritualidad Ancestral a través de la Danza y la Música
    como formas de Educación Propia.

-   Ferreiro, A. (2012). Una Mirada a la Investigación Cualitativa desde las artes. Algunos
    aportes metodológicos y conceptuales desde las artes escenicas.

-   En M. J. Quintana, Saberes de la Imaginación: Memorias del I foro de investigación y
    Creación en las artes como producción de conocimiento (pág. 569). California - Estados
    Unidos: Universidad Autónoma de baja California.

-   Freire, P. (1970). Pedagogía del Oprimido. Brasil.

-   Freire, P. (1997). Pedagogía de la Autonomía. Saberes necesarios para la práctica
    educativa. México: Siglo XXI editores S.A.

-   Freire, P. (2005). Cartas a quien pretende enseñar. México: Siglo XXI ediciones.

-   Freire, P. (2009). La educación como práctica de libertad. España: Siglo XXI de España.

-   Halbwachs, M. (1968). Memoria Colectiva. Ediciones Salamanca.

-   Gutiérrez, A (2012) Indígenas entre dos mundos

-   Jamioy, H. (2010). Danzantes del viento. Biblioteca básica de los pueblos indígenas.

-   J, E. (2000). El cambio educativo desde la Investigación Acción. Madrid - España: Ediciones
    Morata.

-   Lorenzo, Z. B. (2008). Educación Poplular, Cultura e Identidad desde la perspectiva de
    Paulo Freire. Buenoss Aires: CLACSO.

-   Jelin, E. (2001). Los trabajos de la memoria. España: Siglo veintiuno Editores

-   Jelin, E. (2002) Exclusión, memorias y luchas políticas. Texas: CONICET

-   Mignolo, W. (2010). Desobediencia Epistémica: Retorica de la modernidad, lógica de la
    colonialidad y gramática de la desconolialidad. Buenos Aires: Ediciones del signo.

-   Molina, H. (2012). La población indígena y las ciudades. Actualidad Étnica, 03.

-   Monrroy, M. L. (2011). La investigación creación en los trabajos de pregrado y postgrado
    en educación artística. Red de revistas científicas de América Latina, el Caribe, España y
    Portugal, 15.

-   Méndez, P. (2005). Entre el silenciamiento y la memoria. Sao Paulo: ULAPSI




                                             121
-   Monsalve, J. (1995). El baile del muñeco. Colombia: Editorial Presencia.

-   Moran, J. F. (1992). La muerte imagenes y simbolos en los Awa de Gualcala municipio de
    Mallama . San Juan de Pasto: Universidad de Nariño.

-   Muñoz, A. G. (1998). Diagnóstico general de la situación linguística y educativa en el grupo
    Awa de Gualcala Municipio de Mallama. San Juan de pasto: Universidad de Nariño.

-   Organización internacional teatro del oprimido ITO. 2016. Disponible en
    <http://www.theatreoftheoppressed.org/en/index.php?nodeID=27>.)

-   P, B. E. (1995). Más allá de los métodos: la investigación en ciencias sociales. Colombia:
    Grupo editorial Norma.

-   Palencia, M. (2012). Metodología de la Investigación. Bogotá: UNAD.

-   Polar, C. (2003). Escribir en el Aire. Perú: Latinoamerica editores.

-   Portilla, M. L. (2003). Visión de los Vencidos. México D.F: Libera los Libros.

-   Pupo, M. C. (2012). José Martí: La Educación como Conciencia Humana. La Habana - Cuba:
    Centro de Estudios Martianos.

-   Rama, A. (1984). Transculturación Narrativa en América Latina . Buenos Aires: Ediciones el
    Andariego.

-   Reconciliación, F. P. (2014). Tercera Monografía - Departamento de Nariño. Nariño.

-   Shaquilulo. (2012). Agenda ambiental en el territorio del nudo de la wuaka o de los pastos
    para la permanencia de la vida y la cultura –. Revista Digital.

-   Sandoval, C. (2002). Investigación Cualitativa. Colombia: ICFES.

-   Sossa, A. (2010). La alienación en marx: El cuerpo como dimensión de utilidad. Revista de
    Ciencias Sociales, 37-55.

-   Torres, W. Qué significa Etnoliteratura. Maestría en Etnoliteratura.

-   Turco, G. (2002) Memoria histórica y axiológica. Nápoles: Nova Historia.

-   Vasco, C. (1994). Tres estilos de trabajo en las ciencias sociales. Santafé de Bogotá: Cinep.

-   Vega, R. (2014). La Dimensión Internacional Del Conflicto Social y Armado en Colombia:
    Injerencia de los Estados Unidos, Contrainsurgencia y Terrorismo de Estado. Bogotá -
    Colombia: Universidad Pedagógica Nacional.

-   Velez, C. (2012). Pedagogías de las memorias de la historia reciente colombiana: construir
    memoria, en el campo de una memoria imposible. Bogotá – Colombia: Revista de
    educación Colombiana , N.º 62.




                                             122
                                    ANEXOS



Anexo 1: Esquemas del Marco Teórico



                FUNDAMENTOS TEÓRICOS DESDE EL TEATRO
  Temática      Autor        Libro      Año              Descripción
                                              Definición del método de Teatro
                                               Popular
                          Teatro del   1980   Antecedentes de la propuesta
                                              Caracterización, perspectivas y
                          Oprimido
                                               retos del teatro del oprimido
                                               frente al cambio social en
                                               Latinoamérica.
                                              Define estéticas de los pueblos
                                               Latinoamericanos
               Augusto   Estética del  2012   Rompe paradigmas eurocéntricos
                 Boal                         Genera herramientas para la
                          Oprimido
                                               acción teatral como el Teatro
                                               Foro
  Teatro del                                  Expone metodologías de
  Oprimido                                     enseñanza del teatro
                         Juegos para          Organiza secuencias didácticas
                                              Expone ejercicios que
                         actores y no
                                               funcionaron en el proceso
                            actores            emancipador de comunidades del
                                               Brasil, Perú y otros países.
                                              Concepción de Cultura,
                                               Educación y Lenguaje
                           Técnicas    1974   Diferencia entre Teatro
                                               Periodístico, Teatro Invisible,
                        Latinoamerica
                                               Teatro Fotonovela
                         nas de teatro        Resalta la importancia del
                            popular            Vestuario, Escenografía y
                                               Utilería
                                              Teatro Burgués – fascista y
Teatro         Beltor   La Política en  1972   nuevas dramáticas
Político       Brecht      el Teatro           revolucionarias
                                              Dialéctica y Dramática
                                              Teoría del Distanciamiento
                         Manifiestos          Oralidad, Palabra y Texto
Teatro de la   Antonine del Teatro de   1932  Teatro del cuerpo para la libertad
Crueldad       Artaúd    la Crueldad          Metafísica, Trabajo de Sentidos,
                                               Fiestas y Trabajo de Masas




                                       123
               FUNDAMENTOS TEÓRICOS DE EDUCACIÓN
Temática     Autor   Libro     Año               Descripción
                                      Resalta el compromiso ético-político
                                                del docente en la transformación
                                                social de Latinoamérica.
                                              Plantea una educación
                      Pedagogía del   1969
                                               emancipadora
                        Oprimido              Fundamenta la Teoría dialógica,
                                               antidialógica y sus características.
                                              Reconoce y crítica la educación
                                               bancaria, de allí reconoce el
Pedagogías                                     modelo educativo ideal:
             Paulo                             Pedagogía de la libración
Emancipa
                                              Resalta el compromiso histórico
  doras      Freire
                                               de los profesores, plantea la
                                               acción desde la terquedad, la
                                               expresión, la creatividad y el
                                               amor por transformar.
                                              Dimensiona las etapas de la
                      Pedagogía de    1994     infancia, la juventud y el
                      la esperanza             comienzo de la madurez para
                                               accionar con la Pedagogía del
                                               Oprimido.
                                              Plantea una crítica al sectarismo,
                                               comprende la posmodernidad
                                               progresista y rechaza la
                                               conservadora, neoliberal.
                                              Reflexiona sobre las críticas a la
                                               PDO de los años 60´s y evoca
                                               algunas experiencias
                                               pedagógicas.
                                              Fundamenta los conceptos de
                      La educación    1965     Educación y concienciación
                      como práctica           Plantea debates sobre la
                                               construcción de una verdadera
                       de Libertad
                                               democracia en las nuevas
                                               generaciones
                                              Análisis de la sociedad brasileña,
                                               sus contradicciones y método de
                                               transformación.




                                      124
                   FUNDAMENTOS TEÓRICOS DE MEMORIA
Temática      Autor         Libro     Año           Descripción
                                            Interpretación del concepto
                                             de memoria colectiva.
                                            La memoria dentro de un
                                             marco espacio-temporal.
                                            El recuerdo y la experiencia
Reconstru     Maurice    La memoria  1986    que reconstruyen.
 cción de    Hallwachs    colectiva         El tiempo, categoría de
memorias                                     entendimiento.
                                            El testimonio común.
                                            La rememoración y
                                             configuración de la identidad
                                             grupal.


                         Agenda ambiental en              Descripción del concepto
Saberes                  el territorio del Nudo            territorial, social y cultural
                                                           de los Pastos.
ancestrale   Shaquiñan   de Wuaka o de los
                                                          Lectura de las leyes
s                        Pastos para la           2012     naturales, del cosmos.
                         permanencia                      Conocimientos propios
                         de la vida y la                   acerca de la Madre territorio.
                         cultura – shaquilulo.            Conceptos ancestrales
                                                           andinos.




                                           125
Anexo 2: Consentimiento del rector para ejecutar la propuesta.




                                        126
Anexo 3: Entrevistas Analizadas



            ENTREVISTAS APLICADAS A LA COMUNIDAD EDUCATIVA Y SU ANÁLISIS
PREG                        INFORMACIÓN                          COMENTARIO
UNTA
       E1 (Estudiante). Bueno días, lo que yo conozco es que por        Los             estudiantes
       ejemplo en fiestas siempre el plato típico es el cuy, es una     demuestran que tienen
       tradición milenaria, como también las bebidas como la            algunos conocimientos
       chicha. En plantas medicinales, por ejemplo, la ruda que         significativos heredados
       sirve para el espanto, la manzanilla, la caléndula entre otras   de sus abuelos y padres,
       son plantas también que nos ayudan. También nuestros             sin      embargo        han
       abuelos nos has contado leyendas, mitos de nuestra región        descuidado          muchos
       de acá, que por ejemplo algunas son: la vieja, el chispas y el   saberes culturales, que
       guangas entre otras.                                             han relegado al olvido.
       E2 (Estudiante). Buenas tardes, los conocimientos que tengo      Lo que recuerdan son
#1     de los Cumbales es primero que todo el sol de los pastos,        prácticas cotidianas que
       donde representa ocho puntas, donde nosotros podemos             aún se conservan en la
       mirar los calendarios solares, las lunas donde y cuando          vereda y que los
       debemos sembrar nuestros cultivos para que den mucha             mayores reproducen en
       fertilidad, también nosotros podemos ver las lunas llenas,       su diario vivir, pero hay
¿Qué   para que nuestros productos den buenos frutos y todo lo que      conocimientos que no
conoc cultivamos.                                                       son remembrados.
e del E3 (Docente). Iniciaría diciendo que Cumbal tiene una             La relación íntima en
saber población mayoritariamente indígena y como tal tiene una          saberes ancestrales que
ancest gran riqueza en sus sabidurías ancestrales, como por             los docentes plantean es
ral de ejemplo la mayoría de nuestros indígenas cultivadores de la      con la tierra, de la cual se
los    madre tierra han recibido de sus mayores muchas                  justifica     todas       las
Cumb enseñanzas como esa convivencia armónica con la                    cosmovisiones del ser
ales?  naturaleza. Cuando ellos van hacer un sembrado tienen que        indígena,           además
       leer el estado del tiempo, comunicarse con las diferentes        resaltan     la     relación
       fases de la luna para saber así que cosechas obtendrán.          reciproca que debe
       El legado ancestral también que lo han recibido en ese           existir con ella para
       trabajo cooperativo con las denominadas mingas en los            seguir existiendo ya que
       diferentes trabajos. Ellos expresan ese sentir indígena que      de ella provienen todos
       han recibido de sus ancestros, de sus abuelos, de sus padres     los alimentos y la madre
       de sus tíos. Entonces diríamos que Cumbal es una comunidad       naturaleza, en la cual hay
       con una sabiduría ancestral maravillosa.                         fases determinadas para
       E4 (Docente).Podemos empezar con la participación de la          realizar          cualquier
       comunidad en las fiestas cósmicas, como es el Inty Raimy,        actividad.
       donde hay un derroche de cultura, de baile, de danza, de arte    Mencionan que son
       que siempre se hace en el mes de julio. Como también otra        importantes los legados
       parte en la que se conoce la cultura ancestral es sobre las      culturales, sin embargo
       mingas del trabajo mancomunado donde se utiliza a la             no                 destacan
       comunidad para lograr un objetivo común en un trabajo            sustancialmente           las
       determinado: sea un trabajo, un camino, una vivienda.            memorias de los Pastos.
       También podemos conocer sobre la chagra donde se cultivan        Por otro lado, resaltan



                                              127
         los diferentes productos teniendo en cuenta siempre las           las principales fiestas,
         fases de la luna: creciente, menguante, noche oscura, para        pero hay confusión en
         así tener una mejor producción y que las cosechas salgan          las fechas exactas de las
         cada vez más sanas.                                               ceremonias.
         E5. (Líder Comunitario) Bien, los Cumbales a través de los        Los líderes comunitarios,
         tiempos han permanecido unidos y organizados, esto ha             a diferencia de los demás
         mantenido vivas nuestras costumbres e identidad, la               entrevistados, tienen un
         tradición oral y la artesanal. Los usos y las costumbres se han   mayor       sentido      de
         venido transmitiendo de generación tras generación según la       apropiación      por     su
         historia que nos cuentan nuestros mayores pues el mito de la      territorio de origen,
         perdiz específicamente ha permitido la organización del           historias,    mitos      de
         resguardo con sus diferentes climas.                              creación,        leyendas,
         E6. (Líder Comunitario) Lo que se ha escuchado de Cumbal          costumbres y demás
         es que hace muchos años fue por ahí en los años 1500              saberes propios. En sus
         habitaba el cacique Cumbe, donde era un cacique muy               palabras es evidente la
         poderoso que mandaba a las personas de un pueblo que              necesidad de mantener
         alrededor eran unas 300 personas, de allí se origina del          su identidad indígena
         cacique Cumbe el nombre de como lo es actualmente el              viva como sus legados
         municipio de Cumbal. Se escucha de algunos mitos que se           culturales.           Ellos
         originaron del volcán Chiles y el volcán Cumbal que a partir      mencionan       que       la
         de allí se originaron los primeros Cumbales y que las             transmisión oral ha sido
         primeras familias que habitaron fueron la familia Tarapues.       el motor para mantener
                                                                           la memoria activa de su
                                                                           pueblo.


PREG                            INFORMACIÓN                                      COMENTARIO
UNTA
         E1 (Estudiante). Sí, porque nosotros los jóvenes debemos          Los jóvenes reconocen
         saber nuestra cultura, conocer la riqueza que tenemos acá,        que sus saberes se han
         tanto en historia como en plantas, debemos saber lo que es        disminuido con relación
         nuestra cultura, no perder lo que es nuestras costumbres que      en épocas anteriores
         nos han dejado nuestros abuelos igual que nuestros papas.         donde todas las personas
         E2 (Estudiante). Pues hoy en día la mayoría de jóvenes            reconocían             su
# 2:     estamos ya casi olvidándonos de dónde provenimos, de              procedencia.    Además,
         dónde nuestros ancestros provienen. También sería bueno           manifiestan interés por
         que nosotros sepamos cómo es que vamos a sembrar el               recuperar las memorias
         campo, como vamos a dar fertilidad al campo, sería bueno          de su pueblo que les
         que nosotros sepamos mucho, saber cómo es que actuaban            ayude a entender su
         antes nuestros ancestros para cultivar.                           procedencia y mejorar
¿Por                                                                       en algunas prácticas
qué es                                                                     cotidianas.
impor    E3 (Docente). Es de gran importancia porque si bien es cierto     Como            docentes
tante    que tiene ese gran legado, esa riqueza y sabiduría ancestral,     reconocen que notan en
que la   en la actualidad vemos como cada día se está                      sus estudiantes poco
juvent   desvaneciendo, porque nos vemos invadidos, utilicemos… no         interés     hacia     las
ud se    sé si está bien esta palabra, invasión de la tecnología donde     memorias de su pueblo y
apropi   nuestros muchachos hacen mal uso de ella, donde ocupan            que algunas dinámicas



                                                128
e de    la mayor parte del tiempo sentados frente a un computador,       los han enajenado como
estos   sentados frente a la internet averiguando cosas que muy          la tecnología, redes
saber   poco o casi nada contribuyen a su vida personal, a su vida       sociales y otras que han
es?     social, a incrementar su conocimiento y mucho menos a            sido mal usadas por las
        cultivar su identidad como cultura indígena. Entonces creo       nuevas generaciones.
        que es importante y es necesario como docentes trabajar,         Además resaltan que la
        fortalecer nuestras comunidades indígenas, nuestra               labor de la escuela es
        identidad y esos saberes que de hecho han sido asombrosos.       fundamental      en    la
        E4 (Docente). Es muy importante, de lo contrario se              preservación     de    la
        perderían los saberes y no habría quien multiplique esta         memoria ancestral, ya
        tradición, pues son ellos los responsables de multiplicar y de   que forman niños y
        no dejar perder los saberes de nuestros ancestros, de            jóvenes, quienes son el
        nuestros aborígenes de nuestros indígenas, ellos son los         futuro de las culturas
        responsables de investigar sobre todo lo que se trate de         latinoamericanas.
        cultura ancestral
        E5. (Líder Comunitario) Bueno, es importante para que            Los líderes comunitarios
        nuestra cultura e identidad, la autoridad usos y costumbres      reconocen      que     las
        se siga manteniendo y fortaleciendo a través de nuestras         juventudes serán los
        actuales y futuras generaciones.                                 encargados de mantener
        E6. (Líder Comunitario) Actualmente sería muy importante         la cultura viva, por ello,
        rescatar lo que es la cultura, la etnoeducación ya que en los    deben      conocer       y
        jóvenes se está perdiendo la cultura prácticamente aquí en       apropiarse de su historia,
        nuestro municipio de Cumbal sería muy importante que los         conocimientos
        jóvenes conozcan las tradiciones, costumbres de nuestros         ancestrales              y
        ancestros.                                                       cosmovisiones de vida.


PREG                           INFORMACIÓN                                    COMENTARIO
UNTA
       E1 (Estudiante). Sería que los jóvenes nos reuniéramos, que       Es imperante para los
       compartamos cada uno lo que sabemos y pues sí,                    jóvenes      el   trabajo
       necesitamos saber más, que preguntemos a nuestros                 comunitario, ya que
       abuelos que ellos saben mucho de historia, de lo de acá,          resaltan      que      los
# 3:   entonces así podemos dar a conocer muchas cosas y así             profesores y mayores al
       nosotros también poder aprender muchas cosas de nuestra           tener más conocimiento
       cultura.                                                          de la temática, deben
       E2 (Estudiante). Pues primero que todo sería pidiéndoles a        servir de guía en la
¿De    los profesores que nos guíen con la etnoeducación, ya que         aprehensión de saberes.
qué    con los profesores pasamos la mayoría de tiempo entonces          Además, destacan que el
forma ellos también nos enseñaran para saber dónde provenimos,           aprendizaje entre pares
se     nuestro origen, que nos ayuden también a Identificar todo lo      es fundamental, ya que
podría que hacían nuestros ancestros en nuestro territorio antes, a      entre los jóvenes pueden
motiv averiguar lo que no sabemos para saberlo y tenerlo presente        ir compartiendo los
ar a todos los jóvenes hoy en día.                                       saberes       que     van
los                                                                      conociendo.
jóven E3 (Docente).Varias estrategias, por ejemplo, nosotros             Los docentes reconocen
es     trabajamos en una estrategia que es la conectividad directa       algunos         proyectos
para   con la naturaleza en el ir y el venir, en el recorrer de su       institucionales      que



                                               129
que     territorio, la siembra de sus propios árboles nativos y el       tratan de involucrar al
apren   conocimiento de vida que esta nos brinda y en cuidar nuestra     joven, los cuales hacen
dan     madre tierra. Aprovechar que los estudiantes jóvenes y niños     énfasis en el territorio,
estos   sienten tanto agrado por la música, por la danza. Pero           respeto por la pacha
saber   lastimosamente ellos están inclinados a mucha música             mama y las prácticas de
es?     venida de otra parte como la bachata, como el rock y mucha       cultivo. Sin embargo,
        música que se le has pegado. ¿Por qué no explotar esos           manifiestan que hacen
        talentos a través de teatro, de la danza, de la poesía, de la    falta mayores espacios
        producción literaria? pero siempre basándonos en su              educativos que incluyan
        identidad como indígenas y comunidades indígenas que             los gustos de los
        somos.                                                           estudiantes      y que
        E4 (Docente). Podríamos utilizar las mingas de pensamiento,      algunas      estrategias
        muy importantes donde salen muchos proyectos, donde se           podrían ser el arte, la
        rescata mucho la cultura, también podemos plantear que           producción      literaria,
        haya una cátedra en las diferentes instituciones educativas,     cátedras educativas y las
        lo mismo en las universidades donde se dé etnoeducación y        mingas de pensamiento.
        desde ahí se vaya investigando los saberes ancestrales.
        E5. (Líder Comunitario) Sería mediante la investigación y el     Los padres de familia
        conocimiento de toda la vivencia de nuestros ancestros, los      reconocen             la
        jóvenes podrán valorar y seguir esos legados que nos han         importancia     de   las
        transmitido.                                                     instituciones educativas
        E6. (Líder Comunitario) Se podría fortalecer con los colegios    indígenas y su deber
        aquí en el municipio de Cumbal se cuenta con unos colegios       social e histórico en la
        que son indígenas allí se podría fortalecer más la               formación de jóvenes,
        etnoeducación, fortaleciendo como los saberes propios, el        resaltan la oralidad,
        pensamiento propio y fortaleciendo los pensamientos de           investigación, memoria y
        nuestros jóvenes.                                                juventud.


PREG                           INFORMACIÓN                                     COMENTARIO
UNTA
        E1 (Estudiante). Sí, porque el arte nos ayuda a expresarnos, a    Los estudiantes resaltan
        comunicarnos también ayuda a que nos fortalezcamos y              la              intención
        también que conozcamos historias o leyendas de antes. Por         comunicativa que puede
        ejemplo, en el arte podríamos representar las leyendas,           brindar el arte, ya que
# 4:    también en danza como bailaban antes y pues en la música          se puede representar en
        seria escuchando los sonidos que por ejemplo se usaban hace       escena         memorias
        algunos años.                                                     ancestrales, personificar
        E2 (Estudiante). Sí podría ser porque nosotros haríamos           y dar mayor utilidad en
        pinturas, haríamos arte, danza y también teatro, haríamos         la     transmisión     de
¿Consi muchas representaciones de nuestros ancestros, cómo                conocimientos
dera    actuaban, cómo eran antes, cómo se vestían, bueno su              ancestrales que se han
el arte cultura.                                                          ido relegando.
como E3 (Docente). Lógicamente porque conocemos a nuestros                Los docentes reconocen
un      jóvenes y a nuestros niños indígenas, tienen un gran talento      que existen muchas
recurs relacionado con el arte llámese tejidos, llámese danza, llámese    manifestaciones
o para música todo lo que indicaría la palabra arte, pero que si          artísticas     en       la
tal     necesitan nuestros jóvenes y nuestros niños de profesionales      comunidad como en los



                                              130
fin?    también que nos ayuden a motivar, a incentivar esos talentos,     tejidos o la música
        a explotar esos… digámoslo así talentos que llevan por dentro     propia, pero que se
        como indígenas y que veces quizá por timidez, quizá por           debe involucrar más a
        porque estamos inmersos en una sociedad tecnológica y por         los niños y jóvenes en
        muchos temores frente a otros jóvenes de otros lugares no lo      estas dinámicas, ya que
        manifestamos. Pero en ellos esta ese talento, que importante      evidencian timidez. La
        que hubiera personas que nos encargáramos de contribuir a         escuela puede ser un
        perfeccionar o a extraer lo que dentro de estos niños y jóvenes   escenario            para
        indígenas hay.                                                    promover sus talentos,
        E4 (Docente). Obviamente que el arte está dentro de esas          pero lamentablemente
        estrategias la danza, la pintura son estrategias muy              no      espacios      que
        importantes para rescatar la cultura ancestral de nuestros        posibiliten          esos
        mayores, de nuestras comunidades.                                 encuentros.
        E5. (Líder Comunitario) Pues si es importante la danza, el        Los líderes reconocen
        teatro esto permite que los jóvenes se apropien de nuestra        que la danza y el teatro
        cultura y sean capaces de transmitirlas a los demás.              pueden servir como
        E6. (Líder Comunitario) Yo pienso que sí sería una buena          estrategia para
        alternativa ya que a través de esto se puede representar la       involucrar a los jóvenes,
        cultura, las tradiciones, a través de la música me parece una     en la transmisión de
        buena alternativa ya que se podría expresar por medio de ella     saberes culturales.
        los sentimientos, lo que se vive acá en Cumbal.


PREG                           INFORMACIÓN                                     COMENTARIO
UNTA
       E1 (Estudiante). Pues en realidad de mingas de pensamiento         Los estudiantes no
       no tengo muy en claro, gracias.                                    tienen           claridad
       E2 (Estudiante). Pues la frase minga de pensamiento entiendo       conceptual ni práctica
# 5:   es por ejemplo que en una vereda que se ofrezca hacer una          de lo que simboliza una
       casa o también alguna zanja algo de trabajo, entonces es           minga de pensamiento,
       donde se reúnen todos los amigos, los conocidos para que           esto permite vislumbrar
¿Por   rinda el trabajo entonces ahí, donde tomaban chicha o trago        que realmente se han
qué es que le decían antes al guarapo, entonces allí que se reunía        alejado de prácticas
impor toda la gente y hacían la minga.                                    propias       de       su
tante                                                                     comunidad.
que    E5. (Líder Comunitario) Ustedes saben que siempre en               Contrario a los jóvenes,
los    nuestras comunidades indígenas con nuestras autoridades            los líderes le dan un
jóven tradicionales las mingas de pensamiento han sido lo más             gran sentido a las
es     primordial para mantener la organización, la lucha por los         mingas de pensamiento,
mante tanto las mingas nos permiten estar fortalecidos para               manifestando          que
ngan   defender los derechos que nos amparan.                             brindan conocimiento
minga E6. (Líder Comunitario) Es muy importante que los jóvenes           en la organización,
s de mantengan las mingas de pensamiento ya que con esto se               memoria y procesos de
pensa puede contribuir para el fortalecimiento mismo de la cultura,       resistencia. Manifiestan
mient de la cultura de nuestro municipio de Cumbal, se debería            que     es   importante
o?     rescatarse, esto se puede perder y se perdería la costumbre y      involucrar a los jóvenes
       las enseñanzas propias del pueblo.                                 en estas prácticas.




                                              131
Anexo 4. Consentimiento de personas entrevistadas (Parte ética)



Entrevista1: Docente Aura Osiris Portilla.         Entrevista 3: Padre de Familia. Moises
Fecha,15 marzo de 2016.                            Tarapues. Fecha: 20 marzo de 2016.




                                                   Entrevista 4: Comunidad, Alveiro
Entrevista 2: Docente Alfonso López.               Chinguad. Fecha: 26 marzo 2016.
Fecha,17 marzo de 2016.




                                             132
Entrevista 5: Estudiante: Edison
Chinguad. Fecha, 29 de marzo 2016.
                                           Entrevista 6: Estudiante, Carmen
                                           Cuaspud. Fecha:29 de marzo de 2016.




                                     133
Anexo 5: Talleres Desarrollados y sus alcances- Objetivo 1

                                               Taller No. 1
                    Socializar la propuesta artística con los jóvenes y hacer un sondeo de quiénes
Objetivo
                    participarán
                                                                    Fecha
Temática:           Presentación de la Propuesta                                   Día   Mes Año
                                                                    reunión
Hora de inicio:     2:00 pm        Hora de Salida      5:00 pm                     27    04      2016
Lugar:              I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:         Hojas de papel, lápices y Cámara fotográfica

                                           Registro Fotográfico




                                             Orden del día
 N°               Momentos                               Descripción de Experiencia

                                        Se pasó por cada salón de clase, desde grado octavo a grado
      Presentación:                     once, con el fin de socializar la intención de la propuesta. Se
 1
                                        presentaron intenciones investigativas e indagó sobre los
                                        posibles asistentes al taller. Los estudiantes preguntaron, se
                                        manifestaron y mostraron su entusiasmo por participar.

                                        Seguido a ello, el grupo fue al salón múltiple, donde se
                                        realizaron dos dinámicas rompehielos, la primera denominada
                                        “Los Zombies” y la otra el virús. Se explicó que en todos los
      Desarrollo del trabajo grupal:
                                        talleres sería necesaria al inicio una dinámica.
 2      - Rompehielos
                                        Los estudiantes demostraron su agrado en los juegos
        - Encuesta
                                        corporales.
                                        Finalmente se aplicó una encuesta, que permitía saber
                                        cuántos estudiantes realmente asistirían y cuáles eran sus
                                        gistos.

                                        En total se inscribieron 48 asistentes a los talleres, habrá que
 3    Reflexión y comentarios
                                        esperar cuántos continuarán.



                                            134
                                                   Taller No. 2
Objetivo               Explorar corporalidades, habilidades, gustos y expectativas en los talleres
                       Indagación de intereses y acercamiento al arte Fecha
Temática:                                                                                 Día      Mes   Año
                       escénico                                           reunión
Hora de inicio:        2:00 pm      Hora de Salida       5:00 pm                          29       04    2016
Lugar:                 I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:            Memoria USB y sonido, cuaderno de bitácora y esfero, Cámara fotográfica

                                                Registro Fotográfico




                                                  Orden del día
  N°                  Momentos                                    Descripción de Experiencia
                                             - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                                             - Calentamiento grupal con ejercicios lúdicos:
           Calentamiento:
  1                                               Pelea de gallos
                                                  Estatuas
                                                  Juego Rítmico
           Desarrollo del trabajo grupal:
                                             Seguido a ello, se explicó en qué consistía el teatro imagen, su
           - Improvisación a partir del      intención y se organizaron grupos para construir ejercicios de
           teatro Imagen.                    improvisación. Después de un tiempo prudencial, se socializaron las
  2
                                             escenas construidas y se reflexionó sobre la intención del teatro.
           - Escenas individuales, por       Finalmente se explicaron los alcances que puede tener el teatro en
           parejas y grupales.               la transformación social, artística y personal.

                                             - Expresión de expectativas de los participantes, en las cuales
                                             manifestaron estar dispuestos en continuar con el proceso y
                                             mantener su constancia.
  3        Reflexión y comentarios
                                             - Reflexión Grupal sobre la dinámica de trabajo, qué gustó y qué no
                                             gustó. Finalmente, todos escriben en su bitácora sobre la
                                             experiencia personas en el espacio educativo.




                                                 135
                                              Registro Fotográfico
                                                 Taller No. 3
Objetivo             Construir propuestas de montaje escénico que involucren la danza y la música
                                                                   Fecha
Temática:               Ritmo: La música y danzas andinas                       Día      Mes        Año
                                                                   reunión
Hora de inicio:      2:00 pm      Hora de Salida 5:00 pm                        06       05         2016
Lugar:               I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:          - Memoria USB con música, lápices, Pelota y Cámara fotográfica

                                            Registro Fotográfico




                                              Orden del día
  N°                Momentos                                  Descripción de Experiencia
                                              - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                                              - Calentamiento con juegos lúd icos
  1        Calentamiento:                          El Virus
                                                   Cuida tu cola
                                                   Sigue mi ritmo
                                              Inicialmente, por grupos de trabajo improvisan escenas
           Desarrollo del trabajo grupal:     donde hay música, deben tratar de coordinar y mostrar
           - Grupos de trabajo                al público un montaje entretenido.
           1. Danzas Andinas                  Seguido a ello, todos pasan a escena y deben inventar
  2        2. Escenificación                  un ritmo para cada género musical que van escuchando.
           complementaria de la danza         Se pasan al frente a algunos jóvenes para que guíen los
           - Presentación de cada grupo y     ritmos, el resto de sus compañeros deben tratar de
           unificación de propuestas          unirse en coordinación y seguir todos los movimientos
                                              corporales propuestos.
                                              Reflexión grupal sobre cómo se sintió con la música, si
                                              fue fácil seguir un ritmo colectivo y cómo fluyeron los
  3                                           pasos.
           Reflexión y comentarios
                                              Tarea: Investigar sobre saberes propios con sabedores y
                                              mayores



                                               136
                                       Registro Fotográfico

                                            Taller No. 4
                Indagar con mayores de a comunidad y representar por equipos de trabajo algunos
Objetivo
                mitos propios de la región
                Mitos, Leyendas e historias de
Temática:                                             Fecha reunión Día          Mes        Año
                Mayores
                           Hora de
Hora de inicio: 2:00 pm                 5:00 pm                        07       05        2016
                           Salida
Lugar:          I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                Memoria USB, sonido, Cuaderno de bitácora, esferos y Cámara fotográfica
Materiales:
                                        Registro Fotográfico




                                           Orden del día
N°        Momentos                                Descripción de Experiencia
                          - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                          - Calentamiento
 1   Calentamiento:             El tobillo
                                Congelados bajo tierra
                                “El pescado”
                          Para dar inicio a esta parte del trabajo, cada estudiante socializa las
     Desarrollo      del
                          consultas que hicieron en casa o con la comunidad. Debían indagar sobre
     trabajo grupal:
                          mitos y leyendas de la comunidad- Frente a ello, muchos presentaron la
        - Socializar
                          historia del cuenche, la viaje, el duende y otras leyendas que habían
            consultas de
                          escuchado. En cuanto a mitos, la mayoría coincidió con el mito de las
 2          los
                          perdices.
            estudiantes
                          Luego de ello, por grupos de trabajo representaron en escena cada
                          consulta, hilando todas las historias consultadas en una sola. Finalmente
     - Trabajo por
                          se llegó al consenso de representar como grupo el Mito que habla de la
     grupos
                          creación del pueblo de los Pastos: “El Mito de las Perdices”.
                          - Reflexión Grupal sobre la dinámica de trabajo, qué gustó y qué no
     Reflexión          y
 3                        gustó. Finalmente, todos escriben en su bitácora sobre la experiencia
     comentarios
                          personal en el espacio educativo.




                                          137
                                        Registro Fotográfico

                                             Taller No. 5
Objetivo         Crear propuestas de trabajo a partir del mito escogido grupalmente
                 Mitos, Leyendas e historias de
Temática:                                               Fecha reunión Día           Mes      Año
                 mayores
                            Hora de
Hora de inicio: 2:00 pm                  5:00 pm                         13       05         2016
                            Salida
Lugar:           I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:      Memoria USB, sonido y Cámara fotográfica
                                         Registro Fotográfico




                                            Orden del día
N°            Momentos                                Descripción de Experiencia
                                - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                                - Calentamiento
                                     Busca tu centro
 1    Calentamiento:
                                     Ángeles y diablitos
                                     El Peine
                                     Trabajo por parejas
      Desarrollo del trabajo    Partiendo del mito escogido grupalmente, se generan algunas
      grupal:                   estrategias, con el fin de posibilitar la representación en escena. De
                                esta manera, por grupo de trabajo proponen diferentes creaciones
 2
      Ensayo por grupos,        en torno a esta temática. Al estar listos, cada grupo representa su
      Unificación de ideas y    creación, donde algunos metieron música, cantos, movimientos
      Presentación              uniformes y multiplicidad de voces.
                                - Reflexión sobre qué aspectos tuvo cada grupo en escena, que
                                puedan contribuir a un montaje colectivo. Se hacen críticas
      Reflexión             y
                                constructivas para mejorar las posturas, voces en escenario y se
 3    comentarios
                                explican algunas reglas para los actores como no dar la espalda al
                                público, no pisarse en los textos, entre otros.
                                Tarea: Ampliar conocimientos orales en sus casas.




                                           138
                                             Taller No. 6
                         Desarrollar propuestas de creación escénicas, desde temáticas propias del
Objetivo
                                                   pueblo de los Pastos
                                                                Fecha
Temática:                    Construcciones Colectivas                        Día     Mes      Año
                                                                reunión
                                                    5:00
Hora de inicio:       2:00 pm      Hora de Salida                             14      05       2016
                                                    pm
Lugar:                I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                      Memoria USB, sonido, Cuaderno de bitácora, esferos y Cámara fotográfica
Materiales:
                                         Registro Fotográfico




                                           Orden del día
  N°            Momentos                            Descripción de Experiencia
                                 - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
   1       Calentamiento:        - Calentamiento
                                     A. El asesino con el ojo       B. La lleva de los monstruos
                                 Luego del calentamiento, se desarrolla un ejercicio de creación
           Desarrollo        del
                                 por parejas, donde uno debe transmitir un mensaje en un
           trabajo grupal:
                                 idioma inventado y su compañero debe servir de traductor en
           - Inventar un idioma
                                 ello. Todos se divirtieron, dejaron la timidez a un lado y el
           y presentarlo
                                 ejercicio fluyo.
           Improvisaciones
   2                             Seguido a ello y con intención de no perder el trabajo de
           colectivas sobre
                                 improvisación, por grupos de trabajo escogieron temáticas
           saberes propios y
                                 posibles para representar es escena y con un tiempo prudencial
           diálogos sobre la
                                 socializaron ideas entre ellos; luego, las representaron frente a
           construcción de más
                                 todos sus compañeros.
           cuadros escénicos
                                  Reflexión Grupal sobre qué propuestas servirán en la creación de
           Reflexión          y
                                  cuadros escénicos y qué aprendizajes tuvieron. Finalmente,
   3       comentarios
                                  todos escriben en su bitácora sobre la experiencia personal en el
                                  espacio.



                                             139
                                              Taller No. 7
Objetivo              Representar por medio de la danza, historias contadas por los mayores
                                                                   Fecha
Temática:                       Danzas y saberes propios                         Día     Mes   Año
                                                                   reunión
                                   Hora de
Hora de inicio:       2:00 pm                      5:00 pm                       20      05    2016
                                   Salida
Lugar:                I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                      - Memoria USB, Sonido, Canciones, Madera, fuego, un espacio abierto, Cámara
Materiales:
                      fotográfica,
                                          Registro Fotográfico




                                           Orden del día
 N°            Momentos                               Descripción de Experiencia
         Calentamiento:          - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
  1                              - Calentamiento
                                     A. Resistencia en danza                  B. Sigue mi ritmo
                                 Luego del calentamiento corporal y sensorial, se usan diferentes
                                 canciones en variados ritmos, escogidas por los docentes
         Desarrollo del trabajo
                                 investigadores, con el fin de que los estudiantes inventen pasos
         grupal:
                                 de danzas que coordinen con los sonidos propuestos. La dinámica
              Crear danzas
                                 fluyo entre risas y propuestas, todos participaron y la actividad
  2              desde sonidos
                                 fue un éxito.
              Ritual con
                                 En la misma estrategia, se puso una canción ritualística, para que
                 canciones y
                                 los estudiantes representara en escena un ritual propio de su
                 danzas
                                 cultura, lo anterior aportó ideas para la futura creación en
                                 escena.
                                 Finalmente, se escoge entre todo el grupo dos posibles ritmos
                                 que acompañen la propuesta de montaje, para ello se priorizaron
                                 la Toba de Boliviam el Tinku peruano y la Saya Boliviana.
         Reflexión             y
  3                              Para concluir la sesión, todos escriben en su bitácora de vuelo
         comentarios
                                 sobre la experiencia educativa.
                                 Tarea: Indagación en casa sobre posturas corporales y
                                 expresiones de danzantes andinos.



                                             140
                                             Taller No. 8
                        Personificar posibles sujetos que intervienen en las escenas y exponer sus
Objetivo
                                                      características
                                                                  Fecha
Temática:                       Expresión Corporal                               Día     Mes     Año
                                                                  reunión
Hora de inicio:    2:00 pm      Hora de Salida 5:00 pm                           21      05      2016
Lugar:             I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:        Memoria USB, sonido, Cuaderno de bitácora, esferos y Cámara fotográfica
                                         Registro Fotográfico




                                            Orden del día
N°          Momentos                                 Descripción de Experiencia
                                - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                                - Calentamiento
 1    Calentamiento:
                                    A. La lleva de animales                   B, Representación de
                                        emociones
                                Para la dinámica de trabajo del día, se empezó escogiendo algún
      Desarrollo del trabajo personaje de su comunidad, historia o cosmovisión que deseara
      grupal:                   representar cada uno, hubo abuelos, personas de la comunidad,
      - ¡Yo “soy”! – ¿tú qué    leyendas y espíritus que representaron. Después cada uno paso a
      eres?                     escena a presentar al personaje creado, sus características físicas,
      - Saludos y situaciones   emocionales y su historia de vida. Todo el taller debieron
      sorpresa con los          mantener su personificación, saludándose entre si -tal cual como
 2
      personajes                lo habían visto en su vereda- adoptando posturas corporales y
      - Ensayos de posibles     cambio de voz.
      situaciones en escena y
      presentación              Al reconocer los personajes, se prosiguió a la creación de escena
                                colectiva; para ello, una persona iniciaba una situación en escena,
                                otra lo seguía, luego una tercera intervenía en el cuadro, y así, uno
                                por uno, hasta un número pertinente.
      Reflexión               y En las escenas improvisadas se reflejó el proceso teatral en la
 3    comentarios               representación del pueblo de los Pastos y todos sus formas de vida
                                en el territorio.



                                            141
                                            Taller No. 9
Objetivo            Comprender el cuerpo a través del contacto y respeto con otros cuerpos
                                                               Fecha
Temática:                Corporalidades en el territorio                   Día     Mes       Año
                                                               reunión
                                 Hora de
Hora de inicio:     2:00 pm                      5:00 pm                   27      05        2016
                                 Salida
Lugar:              I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                    Vendas de ojos, memoria USB, sonido, cuaderno de bitácora, esferos y cámara
Materiales:
                    fotográfica
                                        Registro Fotográfico




                                          Orden del día
   N°           Momentos                          Descripción de Experiencia
                              - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                              - Calentamiento
                                   Relajación con sonidos: Todos debían estar con los ojos
                                      vendados. Escuchaban diferentes ritmos y expresiones
                                      sonoras, en canciones transmitidas; luego sólo escuchan
                                      los sonidos de la naturaleza.
    1         Calentamiento:       Escucha de cuerpos: Aún con los ojos vendados, entre los
                                      participantes sentían el cuerpo del otro, se reconocían
                                      como grupo y trascendían en el respeto.
                                   Contacto corporal con los otros: Finalmente todos debían
                                      seguir en hilera un camino con obstáculos puestos
                                      intencionalmente, en lo cual, se protegían unos a los
                                      otros.
                              Trabajo de confianza: De parejas y luego por grupos más grandes,
              Desarrollo del se debían dejar caer en brazos, alzarse, cuidarse, guiar a lázaro
    2
              trabajo grupal: Ello aumentó la confianza entre el grupo y de sus propios
                              cuerpos.
              Reflexión     y Para concluir la sesión, todos escriben en su bitácora de vuelo
    3
              comentarios     sobre la experiencia educativa.




                                              142
                                            Taller No. 10
                          Encontrar y apropiar los puntos de diafragma, para apropiar ejercicios de
Objetivo
                          respiración y voz
                                                                      Fecha
Temática:                             Respiración y voz                           Día    Mes      Año
                                                                      reunión
                                         Hora de        5:00
Hora de inicio:           2:00 pm                                                 28     05       2016
                                         Salida         pm
Lugar:                    I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:               - Pelota, tapas, tablas, hojas de papel, colores y cámara fotográfica
                                         Registro Fotográfico




                                             Orden del día
  N°              Momentos                               Descripción de Experiencia
                                         - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                                         - Calentamiento
                                              Juego de Yermis con 10 tapas, una pelota y
           Calentamiento:
  1                                              tablas.
                                              El peine: Similar al “tope”
                                              Masajes Colectivos: Entre todos para relajar los
                                                 músculos
                                         A través del dialogo se reconoció la importancia de la
           Desarrollo del trabajo
                                         respiración para el actor, en su proyección de voz,
           grupal:
                                         control corporal y acto comunicativo-expresivo. Luego,
           - Ejercicios de respiración
                                         se acostaron en el suelo para permitir mejor el trabajo
           y relajación
  2                                      con su cuerpo mismo, sintieron de dónde salía su voz y la
           - Ejercicios de voz para
                                         capacidad de proyección en tiempo y espacio.
           reconocer diafragmas
                                         Seguido a ello, se realizó un ejercicio grupal donde
           - Ejercicio Grupal de
                                         debían cantar una canción proyectando su voz en varios
           Proyección de voz
                                         niveles.
                                         El reconocimiento de los puntos de respiración ayudará
  3        Reflexión y comentarios       en la condición de salud durante su vida. Tarea: Indagar
                                         sobre maquillaje y vestuario de las danzas tradicionales.




                                               143
                                         Taller No. 11
Objetivo          Resaltar las características de cada personaje y la apropiación de su ser
                  Maquillaje y Vestuarios de la zona         Fecha
Temática:                                                                   Día    Mes Año
                  Andina                                     reunión
                                 Hora de
Hora de inicio:   2:00 pm                       5:00 pm                     03     06       2016
                                 Salida
Lugar:            I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                  - Maquillaje: Lápices, sombras, cremas, pintucaritas, escarcha, rubor,
                  labiales, etc.
Materiales:
                  - Vestuario de cada personaje, cuadernos de bitácoras, esferos y cámara
                  fotográfica
                                       Registro Fotográfico




                                        Orden del día
N°            Momentos                          Descripción de Experiencia
                                - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                                - Calentamiento
 1    Calentamiento:
                                     El Corazón de la piña
                                     Espejos que se reflejan
                             Inicialmente, se muestran diferentes imágenes de personajes
      Desarrollo del trabajo maquillados, con el fin de reconocer las implicaciones del
      grupal:                maquillaje profesional. Se presenta el nombre de los productos
      - Ejemplificación de   usados para maquillar como lápices, labiales, sombras,
      puntos de maquillaje   pintucaritas, laca, escarcha, cera, polvos rubort, vaselina,
 2    reconocer diafragmas   temperas y brochas. Este maquillaje es básico, pero no se pudo
      - Maquillaje grupal    reunir mayor cantidad de recursos para la adquisición del
      - Intentos de vestuariomaquillaje profesional.
      y presentación con     Después de ejemplificó con dos personajes que se maquillaron.
      personaje              Así mismo, con el vestuario hubo un primer acercamiento, ya
                             que se moldearon las primeras propuestas.
      Reflexión            y Para concluir la sesión, todos escriben en su bitácora de vuelo
 3
      comentarios            sobre la experiencia educativa.



                                            144
                                            Taller No. 12
Objetivo            Generar estrategias de acción para cualquier situación en escena
                                                             Fecha
Temática:                        Improvisación                              Día    Mes        Año
                                                             reunión
                                Hora de
Hora de inicio:     2:00 pm                       5:00 pm                   04     06         2016
                                Salida
Lugar:              I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                    - Maquillaje y vestuario, bolsa con papeles de personajes
Materiales:         - Memoria USB y sonido
                    - Cámara fotográfica
                                       Registro Fotográfico




                                           Orden del día
 N°           Momentos                            Descripción de Experiencia
                                - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
         Calentamiento:
  1                             - Calentamiento
                                    a. Trabajo en equipo         b. Los Zombies
         Desarrollo       del   En una bolsa iban papeles escritos con diferentes situaciones que
         trabajo grupal:        se presentan a diario en la comunidad, estos fueron repartidos a
         - Representar la       los grupos de trabajo para ser representados en escena. Todas las
         situación de la        escenas fluyeron, ya que estaban interpretando prácticas propias
  2      comunidad escogida     de su pueblo. Inicialmente se hicieron grupos de dos y tres
         al azar                personas, luego las improvisaciones crecieron, llegaron a intervenir
         - Improvisar           la mayoría de los participantes en la improvisación. Aunque al
         escenas en dúos y      comienzo un poco desorganizadas las escenas, luego fueron
         tercios                conscientes de estrategias escénicas del actor.
         Reflexión          y   - Ensayo Grupal con maquillaje y vestuario. Observaciones
  3
         comentarios            colectivas.




                                             145
                                           Taller No. 13
Objetivo           Entender las posiciones corporales y reevaluar sus sentidos
                                                                 Fecha
Temática:          Ritmo, Agilidad y expresión                                   Día     Mes   Año
                                                                 reunión
                                Hora de
Hora de inicio:    2:00 pm                      5:00 pm                          10      06    2016
                                Salida
Lugar:             I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:        Hojas de papel, lápices, cuadernos de bitácora y Cámara fotográfica
                                        Registro Fotográfico




                                          Orden del día
N°            Momentos                            Descripción de Experiencia
                                - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                                - Calentamiento
 1    Calentamiento:
                                La banda musical colectiva
                                     Agilidad
                               Representación de estatuas por temáticas de los Pastos, donde
      Desarrollo del trabajo una persona iniciaba una imagen en escena y otros se iban
      grupal:                  adhiriendo a la situación propuesta, hasta formar una situación
      - Trabajo Grupal         comunicativa con el cuerpo y gestualmente. Se trabajó mitología,
      - Teatro Imagen:         leyendas, situaciones cliché de la comunidad, encuentros que se
 2    Estatuas individuales,   hacen en mingas y algunas celebraciones propias. Todo ello, hizo
      por parejas y            que la gestualidad tomara fuerza y que las posiciones corporales
      colectivas.              tuvieran sentido en escena.
      - Ensayo Grupal con      Luego, se pusieron vestuario para representar un cuadro vivo,
      vestuario                con vestuario, situación comunicativa y que expresara una
                               problemática del Pueblo de los Pastos.
      Reflexión              y Para concluir la sesión, todos escriben en su bitácora de vuelo
 3
      comentarios              sobre la experiencia educativa.




                                            146
                                          Taller No. 14
Objetivo                    Nutrir las escenas con elementos simbólicos de la cultura
                                                                    Fecha
Temática:                   Simbolismo cultural propio                         Día Mes Año
                                                                    reunión
                                            Hora de        5:00
Hora de inicio:             2:00 pm                                            16       06   2016
                                            Salida         pm
Lugar:                      I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                            - Videos, computador, video beam, memoria USB, sonido, vestuario y
Materiales:
                            cámara fotográfica
                                      Registro Fotográfico




                                        Orden del día
  N°          Momentos                         Descripción de Experiencia
                            - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
           Calentamiento:   - Calentamiento
   1
                            a. Congelados bajo tierra         b. Juegos rítmicos

                           - Para iniciar, se presentan varios videos sobre algunos montajes
                           escénicos de pueblos indígenas, del Perú, Bolivia, Ecuador y de
                           algunas comunidades que en Colombia han desarrollado
                           propuestas de creación colectiva. Todos reflexionaron sobre que
                           el maquillaje, el vestuario y los objetos que lleve cada personaje,
           Desarrollo del le aporta sustancialmente a las obras de teatro.
   2
           trabajo grupal: Por ello, cada quien pensó y escribió los objetos que necesitaría
                           para complementar su personificación.
                           Luego, se hicieron algunos juegos que seguían motivando a perder
                           el miedo en escena, hasta ahora se ha logrado mucho, pero han
                           deben vencer temores: El cuatro manos y representación de
                           anécdotas de mi pueblo
                           Finalmente, cada uno crea los elementos que le contribuirán a su
   3       Reflexión
                           personaje.




                                            147
                                           Taller No. 15
Objetivo           Ensayar la propuesta artística colectiva, con el fin de ultimar detalles.
                                                                  Fecha
Temática:          Oralidad y escucha                                            Día     Mes   Año
                                                                  reunión
                                Hora de
Hora de inicio:    2:00 pm                    5:00 pm                            17      06    2016
                                Salida
Lugar:             I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                   - Cámara fotográfica, sonido, memoria USB, papelería, temperas, cinta, silicona,
Materiales:
                   engrapadora y perforadora
                                        Registro Fotográfico




                                       Orden del día
N°            Momentos                           Descripción de Experiencia
                             - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
 1    Calentamiento:         Calentamiento:
                                  Juegos de roles de mi pueblo
                             - Elaboración de objetos faltantes en las escenas, en lo cual ya
                             traían adelantos desde su casa. Al terminar, se hace un circulo,
                             con el fin de escuchar algunos comentario sobre los avances en
                             la creación de personajes y sobre las mejorías que tenía que
                             hacer cada persona o grupo de trabajo; con ello se pretendía
                             ultimar detalles para una primera muestra que se iba a
      Desarrollo del trabajo desarrollar en la I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús, en
 2
      grupal:                el marco de la semana de la familia.
                             De esta manera, cada uno tomó un tiempo prudencial para
                             mejorar su personaje, luego, se hizo un repaso general del
                             montaje escénico colectivo, donde se hacían críticas
                             constructivas que iban mejorando. Para este último ensayo,
                             algunas personas de la comunidad estaban presentes, con el fin
                             de escuchar sus observaciones.
                             Para concluir la sesión, se reflexionó sobre la importancia de
      Reflexión            y transmitir historia de su pueblo en escenarios propios, se dio
 3
      comentarios            una charla motivacional y finalmente, todos escribieron su
                             experiencia educativa en las bitácoras de vuelo.



                                             148
Anexo 6: Talleres Desarrollados y sus alcances- Objetivo 2


                                          Taller No. 1
Objetivo          Presentar la nueva agenda de trabajo y fijar compromisos
                                                                Fecha
Temática:         Memoria Colectiva                                        Día    Mes     Año
                                                                reunión
Hora de inicio:   2:00 pm      Hora de Salida 5:00 pm                      30     08      2016
Lugar:            I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                  - Cámara fotográfica
Materiales:
                  - Sonido, computador, bafles y Memoria USB.

                                      Registro Fotográfico




                                         Orden del día
  N°              Momentos                               Descripción de Experiencia
                                       Se dio el saludo de bienvenida a la segunda fase, se
        Bienvenida                     conversó sobre los acontecimientos, sentimientos que
  1
                                       los integrantes del grupo habían tenido en los días de
                                       vacaciones.
                                        En seguida se procedió a dialogar sobre el proceso
                                       llevado a cabo en el primer momento del taller, luego se
                                       proyectaron videos para reconocer las mejorías
                                       necesarias a realizar. Los jóvenes socializaron
        Actividades
                                       aprendizajes y expectativas en el nuevo ciclo de trabajo
                                       artístico, se fijaron nuevos compromisos y horarios.
                                       Finalmente se hizo explicación de la metodología de
                                       trabajo y del cronograma de actividades
                                       Se reflexionó grupalmente sobre las expectativas e
  3     Reflexión y comentarios
                                       interés del grupo en cuanto a presentaciones de la obra.




                                          149
                                               Taller No. 2
Objetivo              Generar un espacio para explorar las habilidades particulares de los jóvenes.
                      Confianza,    autoestima      y     habilidades Fecha                             A
Temática:                                                                               Día     Mes
                      particulares.                                     reunión                         ño
                                                                                                        20
Hora de inicio:       2:00 pm      Hora de Salida      5:00 pm                        01      09
                                                                                                        16
Lugar:                I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:           Cámara fotográfica, Sonido, computador, Memoria USB, bitácora.

                                          Registro Fotográfico




                                            Orden del día
   N°                   Momentos                             Descripción de Experiencia
              Calentamiento:                          Estiramiento muscular y del cuerpo para
    1
                                                       evitar lesiones

                                              - Por grupos o individualmente los jóvenes
              - Presentación del Show de
                                              presentaron sus talentos: tocaron instrumentos
              talentos de los primeros grupos
    2                                         musicales, bailaron el meneíto, habilidades en tejidos,
              de trabajo
                                              contaron chistes, presentaron sainetes entre otros.
              - Premiación
                                              - Se regalaron dulces a los mejores talentos
                                              demostrados.
                                              Se destacaron grupalmente unas coplas que escribió y
                                              narró una de las participantes, así como la habilidad
                                              en el tejido que mostró otra niña o un joven que
              Reflexión y comentarios         mosteaba al comienzo ser tímido, pero que ganó el
    3
                                              concurso del show de talentos.. En general todos
                                              participaron, los talentos fueron aplaudidos, los
                                              jóvenes se divirtieron mucho y se asombraron de sus
                                              talentos. Finalmente se escribió la bitácora.




                                               150
                                            Registro Fotográfico
                                            Taller No. 3
Objetivo               Reconocer al otro como sujeto activo en el mundo
                       Confianza, autoestima y habilidades          Fecha
Temática:                                                                   Día       Mes      Año
                                                                    reunión
                                        Hora de
Hora de inicio:        2:00 pm                      5:00 pm                   07      09       2016
                                        Salida
Lugar:                 I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:            - Memoria USB con música, lápices, Pelota y Cámara fotográfica.

                                             Registro Fotográfico




                                               Orden del día
  N°                 Momentos                                  Descripción de Experiencia

                                                - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar
  1        Calentamiento:                       lesiones


                                                 Se inició con la presentación del Show de Talentos de
           Desarrollo del trabajo grupal:       los grupos faltantes. Luego en minga se decidió
           - últimas muestras de talento        cambiar la danza saya con una danza propiamente
           - Grupos de trabajo                  africana, para mirar y representar más ampliamente lo
  2
           1. Danzas (africana)                 que fue el proceso de colonización. Por ende, se
           2. Guerreros                         comenzó con un nuevo ritmo de danza. Mientras los
           3. Perdices                          otros grupos ensayaban por aparte.

                                                Reflexión grupal sobre el nuevo elemento dentro de la
  3        Reflexión y comentarios
                                                obra. Los esclavos africanos.




                                                 151
                                       Registro Fotográfico
                                                    Taller No. 4
                Afianzar expresiones corporales de los personajes que están representando.
Objetivo
                Estatuas, niveles corporales, puntos Fecha
Temática:                                                          Día    Mes       Año
                de equilibrio.                       reunión
                           Hora de
Hora de inicio: 2:00 pm                 5:00 pm                    08     09        2016
                           Salida
Lugar:          I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:     Memoria USB, sonido, Cámara fotográfica, esferos y cuaderno de bitácora.
                                       Registro Fotográfico




                                         Orden del día
N°         Momentos                            Descripción de Experiencia
                           - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
 1   Calentamiento:

                          Se inició con el Juego: Stop en estatuas, ya que se pretendía mejorar
     Desarrollo       del las escenas donde se hacen estatuas, en este juego participaron
     trabajo grupal:      todos. Consistía en que cada uno proponía estatuas, pero también
        - Estatuas        imitan a sus compañeros. Se trabajaron estatuas Colectivas,
            individuales personificación en estatuas, situaciones problema para representar
            y colectivas.
 2                        las estatuas. Cada integrante debía ir haciendo estatuas desde su
     - Trabajo por        personaje, para alimentar el proceso de creación.
     grupos: las          Luego, por separado se trabajó con los dos grupos que inician la obra:
     perdices y los       las perdices que debían articular mejor como espejos y los guerreros,
     guerreros.           quienes debían mejorar las estatuas.

                           - Reflexión Grupal sobre la dinámica de trabajo, qué gustó y qué no
     Reflexión         y
 3                         gustó. Finalmente, todos escriben en su bitácora sobre la experiencia
     comentarios
                           personal de imitar a un personaje histórico o mítico.



                                           152
                                        Registro Fotográfico



                                            Taller No. 5
Objetivo         Aprender algunas técnicas de pulsadas para hacer más impactantes las escenas.
                 Pulsadas, pesos ligeros, acrobacias
Temática:        y expresión.                        Fecha reunión         Día       Mes         Año

                            Hora de
Hora de inicio: 2:00 pm                  5:00 pm                           14        09          2016
                            Salida
Lugar:           I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:      Cámara fotográfica, Sonido, Memoria USB.
                                        Registro Fotográfico




                                           Orden del día
N°            Momentos                               Descripción de Experiencia
                                 - Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
 1    Calentamiento:             - Calentamiento
                                      Juego de los pescados y el tiburón.
                                 Luego del calentamiento, se trabajó por parejas y en grupo
                                 control de peso y ejercicios de pulsadas. En estos ejercicios se
      Desarrollo del trabajo
                                 fortaleció la confianza mutua y del mismo cuerpo, ya que debían
      grupal:
                                 soportar el peso del otro y como grupo no dejar que nadie se
      Personificación
 2                               lastimara. Todos debían mantener su personaje e indagar desde
      Ensayo por grupos,
                                 él mismo.
      Unificación de ideas y
                                 Después se ensayó por separado con los dos grupos de los
      Presentación
                                 guerreros, con las perdices y la Toba, con el fin de mejorar la
                                 primera escena de trabajo.
                                 - Se hacen críticas productivas después de ensayar en conjunto
      Reflexión              y
 3                               las primeras partes con los 3 grupos, ya que se detectaron
      comentarios
                                 algunas fallas que no podían seguir siendo repetitivas.



                                            153
                                            Taller No. 6
Objetivo                Conectar las cosmovisiones de los pastos, con sucesos actuales de la vida.
                        Sucesos, e historia                        Fecha
Temática:                                                                  Día Mes               Año
                        ¿Cómo plasmar historia?                    reunión
                                      Hora de
Hora de inicio:         2:00 pm                      5:00 pm               21 09                 2016
                                      Salida
Lugar:                  I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                        Cámara fotográfica, computador, Sonido y Memoria USB
Materiales:
                                         Registro Fotográfico




                                         Orden del día
 N°           Momentos                           Descripción de Experiencia
                              -Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones.
         Calentamiento:       - Ejercicios de control de respiración, reconocimiento de
 1
                              diafragmas y su uso en la proyección de voz como en la
                              adecuada respiración para el actor.
                              En el trabajo grupal se practicaron ejercicios de amplitud de
                              Voz, cambio desde la alternancia de personajes y ejercicios de
         Desarrollo       del
                              voces colectivas. Luego se trabajó con un grupo de 10 niñas, la
         trabajo grupal:
                              construcción de coros en las escenas, los cuales servirían para la
                              escena de los esclavos africanos. Ellas antes participaban en la
         Trabajo en equipos.
                              danza de la Saya, pero fue modificada con el fin de tener un hilo
 2              1-danza
                              histórico más claro.
                africana
                              En el trabajo por equipos se dedicó más tiempo al trabajo
                2-Reyes
                              escénico con la propuesta de la danza africana, en esta parte
                españoles
                              debían estar presentes los reyes españoles y el chamán. Se
                3- chaman.
                              hicieron actuaciones imitando gritos de dolor, llantos, gestos y
                              expresiones de aflicción.
                              Se finalizó comentando y reflexionando sobre la historia similar
 3       Reflexión          y que vivieron los pueblos del continente africano respecto del
         comentarios          continente americano. Después, escribieron su bitácora.



                                               154
                                             Taller No. 7
                        Aprender a representar las emociones y pensamientos por medio de la
Objetivo
                        gestualidad
                                                                      Fecha
Temática:               Construcción de historias colectivas          reunió     Día Mes       Año
                                                                      n
Hora de inicio:         2:00 pm       Hora de Salida 5:00 pm                     22    09      2016
Lugar:                  I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:             Hojas de papel y Cámara fotográfica
                                         Registro Fotográfico




                                           Orden del día
 N°           Momentos                               Descripción de Experiencia

 1     Calentamiento:               Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones.

                                   Luego del calentamiento, se trabajó          representación de
                                   emociones por medio del cuerpo, primero individual y
                                   después grupalmente. Los jóvenes tenían que exagerar los
       Desarrollo    del   trabajo gestos y las emociones, para ser más expresivos en las
       grupal:
                                   distintas escenas propuestas: tragedia, alegría, romance,
 2                                 amor, sorpresa, etc. Primero se hizo en estatuas y después
       Trabajo por grupos.         debían irse moviendo por todo el espacio.
       1 tinku                     Enseguida se procedió a trabajar con el grupo que representa
       2 repaso general(todos)     la Danza Tinku lo que es la coordinación, expresiones
                                   corporales y faciales, luego se hizo un repaso general.
                                   Finalmente se pasó a escritura de bitácoras.
                                    En el ensayo general se notaron los avances y las fallas, al final
 3                                  se hicieron críticas para mejorar, seguía faltando un poco de
       Reflexión y comentarios
                                    coordinación.




                                             155
                                              Taller No. 8
Objetivo              Combinar ropa y elementos que contribuyan en la caracterización de los personajes
                      Rituales sagrados, espiritualidad y Fecha
Temática:                                                                          Día     Mes     Año
                      Chamanismo                                 reunión
                                   Hora de
Hora de inicio:       2:00 pm                     5:00 pm                          29      09      2016
                                   Salida
Lugar:                I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
                      Cámara fotográfica, computador, Cuaderno de bitácora, lápices, Sonido, Memoria
Materiales:
                      USB y elementos de Vestuario.
                                           Registro Fotográfico




                                             Orden del día
N°          Momentos                                Descripción de Experiencia
1    Calentamiento:               Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                             El calentamiento se realizó por medio de danzas andinas,
                             propuestas de pasos y coordinación en aeróbicos. Todos
                             participaron, tratando de coordinar como grupo.
                              Así mismo, por grupos de trabajo improvisaron danzas colectivas.
     Desarrollo del trabajo Enseguida se averiguo entre los jóvenes sobre algunos elementos
2
     grupal:                 que podía usar el chamán y se explicaron los significados, del
                             fuego, de las plumas, las semillas, las plantas etc.
                              Luego se pasó al ensayo del Ritual con todos los integrantes del
                             grupo para terminar con un ensayo de las tres primeras escenas
                             con vestuarios.
                             Se conversó sobre las energías positivas que se transmiten a través
                             del ritual, y que la danza también es un ritual el cual disfrutaron
3
     Reflexión y comentarios mucho, pues practicaron colectivamente distintos pasos de ritmos
                             andinos. Finalmente, escribieron su bitácora de vuelo.




                                               156
                                             Taller No. 9
Objetivo          Generar estrategias para mejorar la voz y respiración en escenario
                  Respiración,     Voz,   Expresión     y Fecha
Temática:                                                                      Día     Mes   Año
                  Proyección.                              reunión
                              Hora de
Hora de inicio:   2:00 pm                    5:00 pm                           05      10    2016
                              Salida
Lugar:            I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:       Hojas de papel, lápices, esferos, bitácora y Cámara fotográfica
                                          Registro Fotográfico




                                      Orden del día
N°        Momentos                             Descripción de Experiencia
                         Estiramiento muscular y del cuerpo para evitas lesiones
     Calentamiento:
1                        A manera de calentamiento se realizaron los juegos de coordinación:
                          A. Sigue mi ritmo             B. Palmadas y zapatazos
                         Rápidamente se pasó a trabajar, que consistía en la celebración de la
                         posesión de cabildo, fiestas populares del resguardo indígena, se
                         distribuyeron nuevos personajes y se procedió a ensayar en
2    Desarrollo      del coordinación por grupos de trabajo, para así, repasar de todo el
     trabajo grupal:     montaje escénico. En total se repasaron tres veces la totalidad de la
                         obra, con miras a ultimar detalles para las presentaciones.

                              Finalmente se procedió a la escritura de bitácoras. En grupo se
     Reflexión            y
3                             hicieron las respectivas críticas y observaciones en las que cada
     comentarios
                              grupo debía mejorar y en general toda la obra.




                                              157
                                          Taller No. 10
                   Mejorar la expresión gestual, corporal y emocional en la creación de posturas
Objetivo
                   corporales.
                                                                     Fecha
Temática:          Lenguajes artísticos y “Mi comunidad”                         Día Mes       Año
                                                                     reunión
Hora de inicio:    2:00 pm      Hora de Salida 5:00 pm                           06    10      2016
Lugar:             I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:        Hojas de papel, lápices y Cámara fotográfica
                                       Registro Fotográfico




                                         Orden del día
N°          Momentos                            Descripción de Experiencia

1    Calentamiento:         Estiramiento muscular y del cuerpo para evitar lesiones
                            personales
                            Se inició con los Juegos: quitarse la cola y pelea de gallos,
                            juegos que gustaron bastante pues lo manifestaban en sus
                            risas, diversión y participación grupal.
                            En seguida se hizo énfasis en las expresiones          corporal,
                            emocional y gestual, ya que se consideran fundamentales para
                            la expresión de cualquier situación comunicativa en escena;
     Desarrollo del trabajo para ello, se crearon situaciones problema a resolver en grupo
2
     grupal:                por ejemplo caminar unidos sin hablar, soportar el peso del
                            otro, expresar sentimientos y generar situaciones en escena,
                            pero sin nunca hablar. Finalmente, se hizo un ejercicio de
                            sensibilización donde debían estar con sus ojos vendados, para
                            caminar por el espacio, seguir sonidos y buscar objetos.
                            Por premura del tiempo, se pasó a ensayar la obra por escenas
                            y completamente.
                            Siempre los jóvenes participantes del taller decían sentirse
3    Reflexión            y alegres y mejor dispuestos, después de los juegos y actividades
     comentarios            antes del ensayo.



                                             158
                                             Taller No. 11
Objetivo                    Personificar por medio de maquillaje facial y corporal
                                                                             Fech
                                                                             a             Me
Temática:                   Ritmo, Personificación y Territorio                      Día      Año
                                                                             reuni         s
                                                                             ón
Hora de inicio:             2:00 pm        Hora de Salida    5:00 pm                 27    10    2016
Lugar:                      I.E Agroecológica Sagrado Corazón de Jesús
Materiales:                 Hojas de papel, lápices, lapiceros, bitácoras y Cámara fotográfica
                                         Registro Fotográfico




                                            Orden del día
 N°               Momentos                              Descripción de Experiencia
                                         Estiramiento muscular y de cuerpo para evitar lesiones
  1     Estiramiento

                                         Esta sesión se dedicó al Maquillaje de personajes y
                                         fijación de características faciales luego se hizo ensayo
                                         con Maquillaje y vestuario. Se aprovechó el tiempo para
                                         trabajar en escenografía y construcción de los elementos
  2     Desarrollo del trabajo grupal:   de escenografía. Finalmente se hicieron tres ensayos
                                         completos de la obra de teatro, ya que sería el último
                                         encuentro antes de las presentaciones en Cali y Pasto.

                                         Al final se escribió la experiencia en cada bitácora.

                                         Los jóvenes se entusiasmaron imaginando y dibujando
  3     Reflexión y comentarios          con    el     maquillaje    distintas expresiones y
                                         personificaciones en sus rostros.




                                              159
Anexo 7: Matriz de Análisis de Categorías Inductivas por Objetivo



Objetivo 1: Generar un acercamiento artístico con jóvenes de la I.E Agroecológica Sagrado Corazón
de Jesús, Vereda Cuetial - Resguardo de Cumbal, por medio de talleres de carácter exploratorio.
CATEGORIA       Ses.  Ses. Ses. Ses. Ses. Ses. Ses. Ses. Ses. Ses. Se Se Se Se Se
INDUCTIVA X      2:    3:    4:    5:     6      7     8     9     10    11    s. s.    s s1 s
CÓDIGO
                Vier  Sáb Vier Sáb Vier Sáb Vier Sáb Vier Sáb 12 13 14 6 17
               29 de   30    06    07    13     14    20    21     27    28   Vi Sá vi Vi Sá
                Abr    de    de    de    de     de    de    de     de    de   er b er er b
                      Abr Ma      Ma     Ma     Ma    Ma   Ma      Ma   Ma 03 04 10 17 18
                             yo    yo    yo     yo    yo    yo     yo    yo de de de de de
                                                                              Ju Ju Ju Ju Ju
                                                                               n   n    n    n  n
                                       MEMORIA COLECTIVA
Dialogo con            X     X     X          X                  X                    X   X    X
mayores
Reproducci       X     X     X     X     X     X     X     X     X     X    X    X    X   X    X
ón        de
conocimien
tos propios
Participació     X     X     X     X     X     X     X     X     X     X    X    X    X   X    X
n Activa
Liderazgo                                      X     X    X      X    X     X    X   X    X   X

Trabajo      X        X     X     X      X     X     X    X      X    X     X    X   X    X   X
Grupal
Representa             X     X     X           X     X    X      X    X          X   X    X   X
ción ante el
grupo
Sentido de             X     X           X     X          X           X     X    X   X    X   X
pertenencia
Escritura              X           X           X          X           X          X        X
anecdótica
y reflexiva
                                           TEATRO
Respeto          X     X     X     X     X   X    X        X     X     X    X    X    X   X    X
por       mi
cuerpo
Respeto                                  X     X     X     X     X     X    X    X    X   X    X
por       el
cuerpo de
otro
Imitación              X     X           X     X                 X     X    X    X    X   X    X

Creatividad      X     X     X     X     X     X     X     X     X     X    X    X    X   X    X

Curiosidad       X     X     X     X     X     X     X     X     X     X    X    X    X   X    X




                                             160
Fuerza                  X      X                           X                    X      X     X      X       X    X

Acrobacia                                                                X      X      X                    X    X

Equilibrio                                   X      X      X             X      X      X                    X    X

Agilidad                              X      X      X      X             X      X      X     X              X    X

                                                   DANZA

Expresión        X       X      X      X      X      X      X      X      X      X     X     X      X       X    X
corporal
Lectura de               X             X      X             X                    X     X     X      X       X    X
dinámicas
colonizador
as
Gusto por                X      X             X      X      X      X      X            X     X      X       X    X
ritmos
andinos
Articulación             X      X             X             X      X      X      X     X     X      X       X    X
de talentos




Objetivo 2: Desarrollar una propuesta de montaje escénico que permita una construcción de
memoria colectiva entre los jóvenes participantes en el taller.

CATEGORIA       Ses.   Ses.   Ses.   Ses.   Ses.   Ses.   Ses.   Ses.   Ses.    Se1   Ses.   Ses    Ses         Ses
INDUCTIVA X      1:      2:    3:     4:     5      6      7      8      9       0     11    12      13          11
CÓDIGO
                mie     Jue   mie    Jue    Mie    Jue    Mie    Jue    Mie    juev   Mie    Jue    Mie         Jue
                  r      01    07     08     14     15     21     22     28      29    05     6     12           13
                 30    sept   Sep    Sep.   Sep    Sep    Sep    Sep    Sep     Sep   Oct.   Oct.   Oct.        Oct.
                Ago       .
                                            Memoria colectiva

Reproducció       X     X      X      X      X      X      X      X      X      X      X      X         X        X
n          de
conocimiento
s propios
Participación     X     X      X      X      X      X      X      X      X      X      X      X         X        X
Activa
Liderazgo         X     X      X      X      X      X      X      X      X      X      X      X         X        X

Trabajo           X     X      X      X      X      X      X      X      X      X      X      X         X        X
Grupal
Representaci      X     X      X      X      X      X      X      X      X      X      X      X         X        X
ón ante el



                                                   161
grupo
Sentido de                       X   X         X       X   X   X   X   X
pertenencia
Uso         de                                                     X   X
elementos
culturalees
en         las
escenas.
Escritura            X       X       X         X       X       X       X
anecdótica y
reflexiva.
                                     Teatro

Respeto por      X   X   X   X   X   X     X   X   X   X   X   X   X   X
mi cuerpo
Respeto por      X   X   X   X   X   X     X   X   X   X   X   X   X   X
el cuerpo de
otro
Imitación        X   X   X   X   X   X     X   X   X   X   X   X   X   X

Creatividad      X   X   X   X   X   X     X   X   X   X   X   X   X   X

Trabajo de       X   X   X   X   X   X     X   X   X   X   X   X   X   X
estatuas
Imaginación          X   X       X   X     X   X   X   X   X   X   X   X

Socialización    X   X                                 X   X           X
de ideas
Puntos     de    X           X             X
equilibrio
Agilidad         X   X   X   X   X   X     X   X   X   X   X   X   X   X

Movimientos      X   X   X   X   X   X     X       X   X   X           X
corporales
controlados
Acrobacias       X   X   X                 X       X   X   X   X       X

                                     DANZA

Expresión        X   X   X   X   X   X     X   X   X   X   X   X   X   X
corporal
Ritmo                                X     X   X   X   X   X   X   X   X

Articulación         X   X   X   X   X     X   X   X   X   X   X   X   X
en espejos
Gusto      por   X   X   X   X   X   X     X   X   X       X   X   X   X
ritmos
andinos
Articulación     X   X   X   X   X   X     X   X   X   X   X   X   X   X
de talentos



                                     162
Comunicació                                  X     X       X       X         X      X        X       X      X
n facial de
emociones
Apropiación                              X   X     X       X       X         X      X        X       X      X
y
representaci
ón del mito
de creación
de        los
Pastos.
Lectura    de    X     X   X     X       X                         X         X      X        X       X      X
dinámicas
colonizadora
s
Saberes                          X       X   X     X       X       X         X      X        X       X      X
sobre
rituales




Objetivo 3: Fomentar la participación del grupo juvenil de los Pastos y su montaje escénico,

en escenarios teatrales a nivel local y departamental.

                                 Día de la    Inty Raimy       Universida          Teatro         Escenarios
CATEGORIA INDUCTIVA               familia      21 de Jun       d del Valle        Imperial        Educativos
                                 10 de Jun                     21 de Oct         28 de Oct       4 y 8 de Nov
                                     MEMORIA COLECTIVA
Reproducción               de        X          X                  X                X                 X
conocimientos propios

Participación activa                 X             X               X                X                 X

Liderazgo                            X             X               X                X                 X

Trabajo grupal                       X             X               X                X                 X

Sentido de pertenencia               X             X               X                X                 X

 Uso de elementos culturales         X             X               X                X                 X
        en las escenas
Intervención en eventos              X             X                                                  X
culturales del resguardo
Reconocimiento del grupo             X             X                                                  X
por parte de la comunidad




                                             163
Escritura    anecdótica    y   X               X       X       X       X
reflexiva
                                       TEATRO

Trabajo de estatuas            X               X       X       X       X

Participación     de     la    X               X       X               X
comunidad en las escenas
Desenlace de historias en      X               X       X       X       X
alegría
Expresión verbal                               X       X       X       X

Movimientos       corporales   X               X       X       X       X
controlados
Respiración                y                   X       X       X       X
reconocimientos           de
diafragmas
Acrobacia                                              X       X       X

Puntos de Equilibrio           X               X       X       X       X

Agilidad                       X               X       X       X       X

                                       DANZA

Ritmo                     X        X               X       X       X

Articulación    en        X        X               X       X       X
Espejos
Comunicación                       X               X       X       X
facial          de
emociones
Expresión corporal        X        X               X       X       X

Apropiación       y       X        X               X       X       X
representación del
mito de creación
de los Pastos
Saberes       sobre       X        X               X       X       X
rituales
Articulación     de       X        X               X       X       X
talentos




                                        164
Objetivo 4: Sistematizar la experiencia educativa, a través de mingas de pensamiento que

permitan evaluar el impacto en la comunidad.

                                1 Minga de     2 Minga de   3 Minga de   4 Minga de   5 Minga de
CATEGORIA INDUCTIVA             Pensamien.     Pensamien.   Pensamien    Pensamien    Pensamien.
                                Junio 2016     Septiembre    Octubre      Octubre     Noviembre
                                                  2016         2016         2016         2016
                                   MEMORIA COLECTIVA
Diálogos con     mayores    y                 X                 X                         X
sabedores

Reproducción               de       X                X          X            X            X
conocimientos propios
Participación activa                                 X          X            X            X

Sentido de pertenencia              X                X          X            X            X

Conciencia social                   X                X          X            X            X

                                             TEATRO

Socialización de ideas              X                X          X            X            X

Conciencia política                                  X          X            X            X

Reflexión sobre escenas             X                                        X            X

                                             DANZA

Lectura      de    dinámicas        X                X          X            X            X
colonizadoras
Gusto por ritmos andinos            X                                        X            X

Compartir alimentos                 X                                        X            X




                                              165
